
目录
《吉陵春秋》李永平十二瓣的观音莲──我读《吉陵春秋》
余光中卷一「白衣」──万福巷里卷一「白衣」──日头雨卷一「白衣」──赤天谣卷二「空门」──人世风情卷二「空门」──灯卷二「空门」──十一这个娘卷三「天荒」──蛇雠卷三「天荒」──好一片春雨卷三「天荒」──荒城之夜卷四「花雨」──大水卷四「花雨」──思念卷四「花雨」──满天花雨

﻿
《吉陵春秋》李永平
《吉陵春秋》李永平《二○一四年八月一日版》《好读书柜》典藏版
《吉陵春秋》名列世纪百强第四○。本书据台湾．洪范书店民国八十四（一九九五）年二版六刷正体版纸本校正。二版自序
创造的辛苦，以个人写作《吉陵春秋》的经验和感觉来说，似乎不在过程。作品完成之后展现在青天亮日之下，黑字白纸，历历在目无所遁形。自己一路浏览下来，创造的喜悦，顷刻就幻灭为一浪推一浪的忧疑和自责，有时真叫人心碎。多年的苦心，留下的难道是一部不尽完美的作品？作者所看到的是文体上的轻忽和疏失，玉斑点点，令人泫然欲泪。当初写作这部作品时，自以为在文字上所努力的，是对台湾文化界目前流行的那一类恶性美国化的中文，以及东洋风，表示一种反对和纠正的态度。矫枉过正的结果，不免造成破坏；中国语文传统受到另一形式的亵渎。痛定思痛，作者决定趁著再版的机会对本书的标点和若干字句，作出必要的修正。改动的地方并不算多，删补之间，却也费尽了苦心。台北溽暑市嚣中从事这一项推敲吟哦的苦事，作者一片衷心，为的还是中国文字的纯洁和尊严。经过这一次的修订，个人希望，《吉陵春秋》的风格意境更能够保持中国白话特有的简洁、亮丽，以及那种活泼明快的节奏和气韵、令人低回无限的风情。这一来，作者对中国语文的高洁传统，就有了一个交待，而个人的文学和民族良心也得到抚慰。
本书的出版和修订承蒙洪范书店叶步荣先生多方协助，谨此志谢。盛夏改稿，情绪起伏不已，内人景小佩女士的百般宽容和不断慰励，尽在不言中了。
一九八六年七月二十九日

﻿
十二瓣的观音莲
十二瓣的观音莲
──我读《吉陵春秋》
余光中
在八十年代的台湾小说里，《吉陵春秋》是一个异数。这本小说的时空座标不很明确，也许是故意如此。长笙事件发生的时候，军阀刚走，铁路初通，镇上已有耶稣教堂和外国神父，可以推想该是民国初年，也许就是《边城》那样的二十年代。但是从头到尾，几乎没有述及什么时事，所以也难推断。在空间上，《吉陵春秋》也似乎有意暧昧其词。就地理、气候、社会背景、人物对话等项而言，很难断言这小镇是在江南或是华北。对话里面虽有「您」、「挺」等字眼，交通工具虽然也有骡车，但是从第四页的「正赶著南货大批北销，红椒行情，一日三涨」等语看来，却又似乎在讲江南。
李永平生于东马的沙劳越，二十岁来台湾读台大外文系，毕业后留系担任助教，以迄留美，回国后一直在高雄中山大学教书。他对中国大陆的村镇，并无切身的体验，所以也不便经营乡土的写实。朱炎说吉陵镇是华南，台湾、南洋三地的综合体，我大致上可以接受。但是书中从来不见马来人和椰树，而人物的对话也和台语无关，所以就从虚构的立场说来，这本小说只宜发生在中国大陆。
其实这件事根本不用我们来操心，因为李永平原就无意追求所谓的写实主义。吉陵镇的存在不靠地图与报纸，只能向中国的社会风俗与文化传统去印证。书中的人物只在吉陵镇与坳子口之间过日子，附近有什么大城，我们无由得知。在「现实」的意义上，这是一个绝缘的世界。但是在精神的领域，《吉陵春秋》却探入我国旧小说中所呈现的底层文化，去观照颇为原始的人性。
喜欢追踪故事的读者，看了《吉陵春秋》恐怕会相当失望。本书的气氛强烈，场景生动，但情节并不曲折入胜。全书的主要线索是长笙的被辱，刘老实的复仇，和镇民蠢蠢不安的罪恶感。长笙是不幸家庭的遗孤，大难不死，却无后福。她嫁给了万福巷里棺材店的老板刘老实，四邻都是嫖客进出娼妇倚门的妓院，因此刘老实十分担心，她也深居简出，绝少与人搭讪。长笙肌肤白洁，出门也是一身素底碎花的衫裤，妓女在背后都说「刘老实是「一条黑炭头，趴在她身上」。六月十九日，观音节庆的神轿游行到万福巷来，满街妓女都烧香跪拜。忙乱之中，镇上的大流氓孙四房乘著酒兴把长笙强奸了。长笙上吊自杀，孙四房被捕入狱，刘老实发了狂，提了菜刀杀掉孙四房的相好妓女春红，再杀孙四嫂，然后向官方自首。后来报载刘老实越狱，吉陵镇上便谣传他要回来复仇，因为当日长笙的被辱还牵涉几个帮凶的小泼皮。风声鹤唳的吉陵镇上，人人疑神疑鬼，说是长笙的冤魂白昼作祟，复仇者坐在苦楝树下等人。
除了这条主线之外，书中还有不少引申出来的支线，例如卷二「空门」述秦家的寡妇，卷三「天荒」述萧家的三代，卷四「花雨」则引入鲁氏婆媳。繁多的线索之间往往牵葛交籐，互为主客，并无明确的交代。《吉陵春秋》这本书共分四卷十二篇作品，其间的关系忽隐忽现，若断若续，榫头相接，令人狐疑之余，难以决定，这究竟是一部长篇小说呢还是十二个短篇。举个例子，卷一的小乐、卷二的十一小子、卷三里劫走秋棠的少年，卷四里燕娘的丈夫，这四个角色都是同一个人吗？果真如此，为什么不用同一个名字呢？又例如秋棠，先后出现在卷一、卷三、卷四里；在卷一里她已成娼妓，但在卷三的「好一片春雨」里，她却还是天真无邪的小女孩，时序令人难以捉摸。
李永平在《吉陵春秋》里使用的叙述手法，不是直线的进行，而是反弹与折射，因此每一篇新的故事对前面的几篇都有所补充或修正，或者跳接到更前面的一篇。而在同一篇里，今昔的交替也相当频仍，在时间上不断反弹，颇能产生张力与立体感。例如「日头雨」一篇对前面的「万福巷里」便补充了许多，「万福巷里」某些一笔带过的远距离镜头。到了「日头雨」里就成了较长的近距离写照。「日头雨」本身在今昔之间也一再反复。达六次之多。这种手法，交叠之中寓有发展似曾相识而推陈出新，有点像音乐里的变奏（variations upon a theme），确能使人反复回味。
作者在营造气氛与悬宕上面，颇下工夫，每将一般小说需要解决的问题悬而不决。例如「万福巷里」长笙受辱，在紧要关头作者却把镜头突然移开，转对迎接观音神轿的群众场面，读者要等到下一篇「日头雨」才能重见那紧要关头。又例如「好一片春雨」里，天真可爱的秋棠落入陌生少年的手中，刚发现五阿姐遇害而自身也难保，读者正在惊愕之际，小说竟戛然而止。一直要等到「大水」里，她才似乎出现了一瞥。作者说得愈直，读者就想得愈少。作者愈暗示，读者愈苦追。最为论评家称道的是「日头雨」中故布疑阵让小乐面对复仇者的一幕，剑拔弩张，眼看著就要像西部片中双雄的对决。高潮并未得泄，因为小乐和那人照了面后，非但没有决斗，甚至也未揭开那人的身分。李永平之志不在畅说故事，而在探索内心的真相。那人是谁，并不重要，因为他只是良心的阴影，谁能跟「它」去决斗呢？
《吉陵春秋》的另一特色，是叙事含蓄，事件到了高潮反而笔精墨简，只用中距离或者远距离的镜头来捕捉印象。每次发生一件事，事先的悬宕和事后的回味往往倍于叙事的本身。这种艺术之所以取胜，不在《史记》那样的叙事生动，而在诗的情绪饱满。李永平的作品自有其戏剧性，但其佳妙往往不在动作，而在姿势，令人想起西方舞台的真人画（tableau）。性与暴力的高潮，例如长笙被奸，刘老实杀人等等，在他作品里都不加铺陈。比起刘老实杀人场面的简述来，小乐屠狗的那段铺张得多了。
性与暴力原是罪恶的两个要素，也是人性中包含的兽性。这两件事在西方文化里比在中国文化里表现得坦露多了。英国的古民谣里充溢性与暴力，但中国的诗经里这些就淡得多了，性爱还有些，暴力就几乎不见。英国古民谣以叙事为主，中国的则多抒情。这种差别也许可以解释，何以李永平在处理这些事上抒情多于叙事，而且著墨较淡。
吉陵镇是一个罪恶之城。中国底层文化的道德传统置淫于万恶之首，万福巷的妓院正是万恶之渊。刘老实的棺材店偏偏开在妓院的中间，像是死亡对生命之大欲的嘲弄。刘老实跨在棺材板上刨木的姿势，与嫖客的姿势互为蒙太奇。他的年轻妻子长笙，白嫩的身躯裹著白衣，在这万恶之巷里成为污泥中的白莲，却逃不过被染的命运。强奸，正是暴力施之于性的罪恶，吉陵镇的罪恶以此为焦点。这件事竟然发生在观音生辰的庆典，实在是神人不容，尤其因为长笙的形象与观音暗暗叠合。郁老道士的自戕，众妓女的自甘被轿夫践踏，都是赎罪的仪式。刘绍铭说《吉陵春秋》的故事是表现「男人的兽性与纯良（女性）之脆弱无助」。纯良的长笙在生前确是无助，但借了死亡之力她却为自己的贞操复仇，成为强者。观音假她之手来惩戒孙四房，并警告镇民：孙四房竟然敢打棺材店老板的主意，真是跟死亡开玩笑了。《吉陵春秋》实在是一本意象丰富对比无穷的小说，相信未来的评论家当会在这方面继续探讨。
如果「日头雨」里的小乐就是「思念」里燕娘的丈夫，那么，七八年后他终于向善了。燕娘在这本书的尾声中出现，她的纯真可爱令读者对吉陵镇的未来怀抱一点希望。从长笙到张葆葵，从张葆葵到秋棠，吉陵女人的遭遇是可悲的，然则燕娘的命运该会超越她们吧？可是正如中国的哲学是阴阳相生，纯真的女性终于摆不开罪恶的黑影：长笙之于孙四房，张葆葵之于流言，秋棠之于路客，都是如此。燕娘虽然纯真，她的四周也已危机重重，过去的罪恶，亦即旧社会所谓的「孽」，已经把黑影伸到她孩子的身上，使他夜梦不宁，无病而哭。燕娘甚至做了个恶梦，梦见她正怀著的第二胎孩子一生出来就给人抱走了。孩子，正是未来的象征。燕娘的未来令人担忧，慈航普渡的观音果真能保佑她么？
《吉陵春秋》的语言最具特色，作者显然有意洗尽西化之病，创造一种清纯的文体，而成为风格独具的文体家。大体上他是成功了。消极的一面，李永平的句法已经摆脱了恶性西化常见的繁琐、生硬、冗长，尤其是那些泛滥成灾的高帽句和前置词片语（propositional phrase）。他的句和段都疏密有度，长短相宜，活泼而有变化。对话极少，却不失口语的流利自然，是另一特色。他的语言成分里罕见方言，冷僻的文言、新文艺腔，却采用了不少旧小说的词汇，使这本小说的世界自给自足地定位于中国传统的下层社会。积极的一面，李永平描写景物富于感性，叙事的时候更善于运用手和眼的动词。且举「思念」的第一段为例：
水声响动，田田莲叶荡出了一艘小船来。九月里水蓝的一片天，一塘水。再引「好一片春雨」里的一段：
秋棠一咬牙缩起脖子，把伞柄子夹到了肩窝底下，迎著大风，抬抬眼，只见西边那一片天涌起了一滚一滚彤云。那光景，就像一张横幅大青纸上，给浓浓的挥泼上了十来团殷红。向晚的日头儿先前还是水红水红的一团，才多久就凝黯成了一抹瘀血似的红。这样的文字在当代的小说里，愈来愈少见了。李永平不愧是别有天地而风格独具的小说家，值得我们注意。他早期的《拉子妇》曾见赏于颜元叔，获联合报短篇小说首奖的《日头雨》曾有朱炎的详论，《吉陵春秋》里的多篇作品也赢来刘绍铭的推崇，甚至拿来与张爱玲、白先勇相提并论。这三位学者和我，正如李永平自己一样，都出身于台大外文系，也许并非巧合。李永平的声名不应该囿于这学院的一角；现在这十二篇作品终于合为一书出版，构成了一个有机的整体，广大的读者当可窥见《吉陵春秋》的全貌了。和时代相近的其它小说相比，这本书不像《边城》那么天真，也不像《春蚕》或《官官的补品》那样著眼于阶级意识；它把现实染上神话和传说的色彩，变成了一个既繁复又单纯、既丑陋又迷人的世界。秋棠与朱小七的两小无猜有点像《边城》里的初恋，却突变而为秋棠遇劫。贞洁与邪恶的对比令人战栗，读者的反应已近乎宗教情操，和《边城》的田园牧歌大异其趣。另一方面，《吉陵春秋》又为我们指证：不用封建主义、帝国主义等等的名词及其背后的观念，仍能为中国传统的村镇造像。李永平为当代的小说拓出了一片似真似幻的迷人空间。
七十五年元月于西子湾

﻿
卷一「白衣」──万福巷里
卷一「白衣」──万福巷里
见过的人都说她长得好，可是，那个时候，没有人知道，那样清纯的美会变成一种诅咒。长笙嫁人时，才十六岁，好像也没有人知道她为甚么会嫁给那刘老实，开棺材店的。多年后才听说长笙小时候吉陵镇发生了一场霍乱，她一家人，没逃过这一劫。好心的邻里慌忙拿来几张草席，把她爹娘和两个兄弟的尸身给包扎了，掇出后门，就要抬到镇外去埋。刘老实的母亲，刘老娘，赶了过来，看见长笙小小一个人坐在门槛上望著大街哭，便舍了两口大棺，两口小棺，把长笙带回万福巷的棺材店里，养了六七年，做了她的媳妇。
万福巷，原不叫这个名字。县仓才盖起来时，东边墙下那一条泥巷还叫田鸡弄，另一边十来间的一排店舖，各行各业，都很整齐，居中的，便是刘家开的棺材号。刘家老店先前原是一间寻常的木匠铺子，附带做几口棺材。县仓落成了，几年间，吉陵镇热闹起来，刘老实的父亲才歇下了家私生意，专门卖棺材。铺子里，平时总是停著五六口高头红漆大棺。他们这一家的先代传下了一个规矩，既然做了这一行，阎王脚下，讨半碗饭吃，平日少不得积些阴德，太平年里，一年总要舍上四五口好棺。后来有个军阀的小跟班驻进了县仓，靠田鸡弄那一排栈房，做了侦缉队部。弄里的人家，常常看见带血的污水流出墙外臭水沟里，招来一群又一群的青头苍蝇。军阀走了，好几年，一条弄子到处嘤嘤嗡嗡，正当生意人买卖都做不下去了，一家跟著一家静静的搬走，不久传说，县仓闹了鬼。两年下来守在弄里不肯搬的，只有那一个飘零一身的中年算命先生。刘老实的母亲，问遍了镇上，没有一个商家愿意跟棺材铺子为邻的，只好带著儿子媳妇俩，守住了老店。下午六点钟，紧紧闩上了铺门。后来有一个罗四妈妈，不知那里，带来了几个娼妇，悄悄的就在弄子里租下了一个铺面。那几年，铁路通了，正赶著南货大批北销，红椒行情，一日三涨，山坳里的男人有了几个余钱，一个个瞒著家中妻小，上镇来快乐，才多久，一条田鸡弄开起了十家娼馆来。镇上首户曹家堂是这条巷子的业主，曹老太爷，嫌田鸡弄名字难听，便陈情县政府改成了万福巷，讨了个口采。
这刘老实天天佝在黯沉沉的店堂里，低著头，一刨，一刨，打造著棺材。巷里走动的人，他也不睬。傍晚吃过了饭蹓踅到万福巷来睃望的闲人渐渐多了，一条巷子的娼门，簷口下，点起了十盏红灯笼。娼妇们，搽脂抹粉的笑出屋来站到了门槛上，一面剔著牙签，一面勾起了眼，瞅著她们家门口睃睃望望的男人。刘老实一声不响收了市，叼著烟，慢吞吞把一块块门板嵌回了门上。鸡啼大五更，巷里，人声静了，一两个过夜的客人红著眼睛铁青著面皮，钻出了娼户，躲开那一团扎眼的水红日头，沿著墙根儿急急走出了万福巷口。刘老实这才拔下了门插子，一块一块，卸下门板，泡一杯热茶，点根烟，剐剐剐地刨起了棺材板来。
满镇人家，炊烟四起。
六月十九！这一天那算命先生一早开了馆，端起一盅茶，慢慢踱到了棺材铺门前，瞅著刘老娘把两张红招纸贴在簷柱上，笑嘻嘻，说：「你老人家，又大发善心啦。」刘老实早已叼上了一根烟，头也没抬。一脚，踩上棺材板，自顾自就刨了起来。算命的端详著他，咳了两声走到巷心上，一口浓痰呸的吐进县仓墙下那条臭水沟里，嗽了一口茶，慢慢又蹭回自己店门前，抬头看了看白市招上八个黑字。
我是山人
批算流年
他摇了摇头，呆了半天才一脚跨进了门槛里，在门口那张枱子后，坐下来，架起老花眼镜，随手翻开了那一部脱了线的西游记。
雪月梅花三白夜
酒灯人面一红时
棺材店左邻，满庭芳，两扇红漆小板门，咿啊开了。一个妇人顶著鸡窝似的一堆头发，抱著个搪瓷盆跨出了门来。哗喇喇一声，半盆血水，泼出了巷心上。她攒起眉心，咬著牙望了望瓦簷上的一团水红日头，慢慢走到墙阴下，往那臭水沟里干呕了起来。两只奶子，揝在手里，呆呆的蹲了一回才挣红著脸，撑起了膝头。「要命的哟！」满庭芳那两扇板门洞又是一声咿啊，一个坳里人模样的中年男人，低著头，走了出来。堂屋里小小的一座观音神龛，红幽幽地闪亮著两盏佛灯。妇人端起了水盆，抢上两步，沉著脸，把肉颤颤的一胴身子堵在他面前。
「怎么！就走了？」
「春红姐，下回进了镇我再来刨你吧。」
春红撩起眼角，勾著他，爱笑不笑的龇开了一口亮金牙。坳子佬讪讪的就笑了起来，四下里，望了望，把手一掏，不声不响在她那一条肥白的膀子上恶狠狠地拧拶了一把。「馋痨！」春红瞅住了他，一咬牙笑骂了起来。
那男的便低下了头，觑个空，从妇人膀子底下一头钻出了门来，穿过巷心，沿著墙根子慌急急的朝巷口走了出去。春红看了看那膀子，瘀了好一块，呆了呆，往掌心上呸的吐了泡口水，只管揉了起来。抱起水盆子前脚才跨进门槛，隔壁那刘老实喝过了一杯茶，刮刮地，又刨起棺材板。春红眉头一皱，心头烦躁了上来，乜了一眼。
「黑无常，触霉头，一天到晚，刨棺材！」
天还没交正午，十一点钟，那一团日头白灿灿地早已泼进巷心。沟里的血污，蒸热了，只见一窝一窝的青头苍蝇绕著满巷子，兜啊兜的，嘤嘤嗡嗡了起来。从巷口到巷尾那一家家娼门子，咿啊，开了，各户的龟公佝著背掇出了一桶桶的垃圾，往簷下一掼，两口烟痰吐到了巷心上，一回身，钻进了各自的门户里。一辆骡车，慢吞吞，踢跶进了巷口。那个收破烂的赶著苍蝇窝攀下了车来，抱起一口一口黑油油的竹桶子，一声不吭，朝车上撺了过去。车上那个赶骡子的，一面接，一面吃吃的笑道：「好兄弟！手脚放轻点，不好吗？阿婊用过的草纸你都拨到了我头脸上来啦。」春红打著哈欠，端了个漱口杯刷著一嘴金牙，蹬蹬蹬地，跨出了门槛。听见了这话，咬咬牙，在簷口日影里俏生生站住了，勾起眼睛，睨了赶车的一眼，笑吟吟说：「昨天晚上你姐姐我身上不方便啊，血娘子来了，不想做生意，偏那个害了色痨的坳子佬，口口声声，只要你姐姐！他不嫌，你这个垃圾佬，嫌起你亲姐姐来了。好兄弟！我想你啊，尝尝阿姐的亲口水。」一杯漱口水就泼喇喇地照头涮了过去。刘老实的母亲，刘老娘，听见了骡车踢跶声才慢吞吞佝著腰掇出了一桶垃圾，走出门来。春红看见了，眼皮一翻，望望天，蹎起一身白油油的肉堆子扭走回自己门里。那赶车的哈哈大笑甩起了皮鞭子，叭哒一声，蹿出了巷口。
春红又倒过了一杯温水，站出门来。一条巷子十来家都开了市，娼妇们盘著一窝子乱蓬蓬的头发，打起连天响的哈欠，走出了屋，一扭腰，靠到了门框上。只见一张一张嘴巴子红灔灔的龇嘻开来，娼妇们一边刷起了牙，一边隔著门户兜搭上了闲话。长笙挽著篮子，一身素底碎花的衫裤，日头底下，亮了一亮，走出了棺材店来。娼门上的女人，一时间，都停了粗口。刘老实一铇子又一铇子刨著棺材板，眼睛一睁，洞亮亮地，两撮鬼火儿似的，也抬起了头。十几双眸子静瞅著长笙一路走出了万福巷口。满庭芳一个小娼妇，十六岁，叫秋棠的，一时看得痴了，把含在嘴里的牙刷狠狠地一咬，叹出一口气。
「那一身细白！」
「日头也晒不黑的。」
青罗院门口那一个中年娼妇漱了口水，朝巷心一喷，接口说。第三个，吃吃地笑了起来。
「刘老娘年年六月十九，施舍棺材。」
「积了德。」
「给儿子讨来──」
「好媳妇！」
「算命先生啊。」
「说她那个相，长得好。」
「只可惜！」
「身上单薄了些。」
「不像个──」
「生孩子的哟。」
刘老实跨在棺材板上，听见了，一声不吭，把桧木板上一堆香喷喷的铇花，刷地，往地上一拨，点起了一根烟。门外，春红冷笑了一声：「一条黑炭头，趴在她身上！」青罗院门槛上那两个娼妇刷过了三遍牙，把一口水含在嘴里，咕噜了大半天，一口一声，说：
「春红姐！我说。」
「你身上呢也算一身白了。」
「不能比的。」
「人家身上的──」
「新鲜啊。」
「男人哟！」
「就喜欢春红姐身上的那一身白膘。」
「昨晚上那个坳子佬──」
春红牙齿一咬，手一甩，半杯漱口水白花花泼到了两个娼妇脸上。刘老实眼睛一睁就跨上棺材板，把半截烟，撂了，拿起铇子又在木头上一前一后刨刨刳刳的推刨了起来。
长笙挽著菜篮子，日头下，走回家来，那一身水绿水绿的小花，眨亮眨亮地。娼妇老鸨早已吃过了中饭站在门槛上，手里一根牙签，眼勾勾的，剔著牙。店堂里刘老实抬起了头，远远地守望著他的小女人儿走进了巷心。满庭芳门口红灯笼下春红坐在一张籐椅里，捧著一杯热茶，一小口一小口只管啜著，眼皮也没抬，冷冷说：「你老是跟著她，作甚么？」孙四房在她跟前站住了，扠一扠腰，瞅著刘家的跨进了棺材店门槛，涎起了脸来：「刚吃过了饭，一个人闷喝了小半瓶五加皮，满身火烧火燎，燥得难受。」这孙四房笑吟吟地摸出了一块花绢小手帕，抹了抹额头上的油汗。春红一咬牙，也不吭声，那大半杯热腾腾的香片就往巷心泼了出去。「吃了酒，你不会去挺尸？」孙四房愣住了，笑了笑，一双血丝眼睛只管睇著门里那一个十六岁的小娼妇，半晌才说：「一个人，有甚么睡头！」春红把脸一抬。「棺材店那口子，等著你。」孙四房笑了，一张铁青面皮慢慢的沉了下来，手一翻，拶住娼妇的膀子，硬生生地拖扯出了籐椅。「欠刨的婊子！我三天没来，你嘴洞里就生了蛆。」春红站稳了身子，瞅著他，把手一摔。揉了揉膀子，笑道：「你这个人，脸翻得快。」孙四房笑讪讪的就眨了眨眼。春红一皱眉头吃吃地嘻开了一口金牙来，朝隔壁棺材店里，呶了个嘴。「当心！这黑面无常会把你的魂儿拘了去。」孙四房登时放下了一张笑脸，挨近身，往娼妇两只奶子上，狠狠地，拧了一把。「我只想在你身上，刨上一刨啊。」春红听了，脸上一红，呸的一声把叼在嘴角的牙签啐到了簷口下。「死人，把我比作甚么哟？」一扭头蹶颠起了那满身的白膘，闯进门里。
过了半枝香，春红一身汗潸潸的，蹙起眉心，捧著一个搪瓷水盆把孙四房送出了门来。三点多钟那刘老实早已跨下了棺材板收起铇子，把满地的桧木铇花屑扫了扫，叼上一根烟。孙四房低著头，钻出了门，在簷口灯笼下呆呆站住了，觑起眼睛来望了望巷子对面县仓屋顶上，荒落落，好一片灰瓦。春红看了看日头，白炯炯地也分不清是一个还是两个，滴溜溜，只管在天顶上，兜个不停。心神一晃，龇著牙从嘴里咒出了一声：「这天公！毒啊。」一皱眉，把手上一盆红滟滟的污水，哗喇，哗喇，泼出了巷心上。回过了头来打眼角里睨了孙四房一眼，说：「大热天，中午少吃酒哟，自己看看，那张脸啊青得像死人一样。」孙四房脸一红，笑了，掏出那块花绢小手帕，敷了一敷额头上一片冷汗，一面看著隔壁刘老实把一块块门板嵌回了门口，归了位。「这棺材佬，大白天，就收了市。」青罗院门口的那个中年娼妇抱起了瘦伶伶两条胳臂，汗漓漓地挨倚在门框上，接口说：「今天甚么日子？六月十九！坳子里的男人们都上镇来了，刘老实怕人看见了他老婆，会看坏的。」孙四房听了，呆了一呆慢吞吞走到了对面墙根下，蹲在日影里，一口，赶著一口，好半天咳呕出了一肚子五加皮来。「春红这婊子！要人命。」抖索索地点了一根烟吸了两口，这才撑起身来，低著头，走到日头底下。
满庭芳门子里静静走出一个白白嫩嫩的胖妈妈，四十多岁的人了，这大热天，穿上好一身的红绸。只见她，热腾腾地端出了一碗加料猪油桂花汤圆，笑吟吟地塞到了春红手里。「四妈妈！今天大喜啊？」春红接过了碗来，靠在门上，睨了她一眼。那四妈妈一双吊梢眼睛水汪汪的，好半天却只顾瞅著春红脖子上，抓一块，咬一块，红红紫紫。
「这个老孙！吸血的哟。」
四妈妈一扭头就吃吃吃地笑了起来，骂出一声。
门口一个后生小子，二十出头，来来回回一路从巷口到巷尾逡巡了两遍了。「小兄弟！姐姐想你啊。」那后生听了，身子一颤在巷心上呆呆地站住了，点了根烟叼在嘴里，慢吞吞，一步，一步，踅到了满庭芳灯笼下来。春红端起那一碗猪油桂花汤圆，咬著碗口，啜啜，喝了口热汤，两只黑眸子睐啊睐的，笑嘻嘻地只管勾著他。后生抬起了头痴望著她，一张黑脸膛慢慢涨红了上来，牙关一松，长长的一截烟灰抖落在衣上。那一身衣裳粉浆得挺直，进城亮相来了。春红瞅进了眼里，吃吃一笑，龇开了满口金牙，把嘴里唅著的两颗雪白汤圆，突地，吐到巷心上。「好兄弟！姐姐疼你哟。」腰儿一摆扭两三步抢到了簷口下，一抓手，撮下了后生嘴里的香烟，吸了两口，喷到他脸上。后生摇了摇头，脚下一软踉跄到了满庭芳隔壁青罗院门口。
「原来是个还没见过世面的小坳子佬！」
春红一跺脚，咒了声，把那半截香烟弹到了地上，抬起脚跟，狠狠地踩磨了两下。隔壁那个瘦挑挑的中年娼妇打了个响哈欠，早已抢出门口，不由分说，一把挠住后生的膀子，推进了门里。跨过了门槛，她又探出头来白白的撩了春红一眼，笑嘻嘻说：
「这个小兄弟啊年纪轻，不知事！春红姐，饶了他一条命吧。」
「娘卖皮的！胳肢骚。」
春红啐了一口，咬咬牙一屁股坐进了籐椅里，一口，一口，呆呆地啜喝著那一碗热油油的桂花汤。满庭芳门子里那个老爹爹七十岁了，抱著一箱炮竹，佝著腰杆走出了门口。「这天时！热啊。」老爹瞇起眼睛来望了望县仓屋顶上那一颗日头，叹口气，把长长的一条红鞭炮挑上了竹竿。春红眉心一皱，日头下，翻了个白眼。「老不死！一天到晚，只想放鞭炮。」老爹歪著头，一字一字听进了耳朵里，也不作声，慢吞吞的走回了门口探出骨棱棱鸡爪一般的手，倏地，在春红脖子上，抓出了四条血印子。
「我刨了你，婊子！吃饱了，嘴里漏风啊。」
棺材店两扇门板悄悄开了，刘老实穿著好一身喜气跨出了门槛。春红眼角里瞥见了，豁啷啷地把手里的碗摔到了地上，翻起眼睛，望著县仓墙下一个坳子佬解开了裤裆背对著一巷的婊子，嘘，嘘，嘘。「那里来的野人！棺材店门口，放尿。」刘老实听了眼睛一睁，黑黑地看她一眼，把黄澄澄的一篮桔子掼到了地上，一声不吭，拉上门。那算命先生捧著一壶热茶蹭了过来，眼上眼下，只管打量他。
「吃酒去？」
刘老实看了他一眼，提起篮子，低著头走出了巷口。春红呆了呆，手一伸就往头上拔下了一根银发夹来，剔了剔牙，呸的一声啐出巷心。
「黑脸无常！一天到晚蹲在棺材店里，刨棺材板啊，刨得老娘我心里发毛！」
「春红姐，噤声！不要惹他。」
算命先生端详著她。
「棺材佬！死人。」
「春红姐，早晚阎王会出票，叫他拘了你去。」
「去干甚么，开窰子？」
「春红姐。」
「嗯？」
「你今年贵庚了？」
「龟公？」
「我说，春红姐，几岁了？」
「你老看一看。」
「二八。」
「唉！没那个命。」
「看不出来。」
「三十三！」
「三十三？」
「老啦。」
「春红姐！」
「说啊。」
「三十三，乱刀斩哟。」
隔壁青罗院那个瘦娼妇送出后生，把一盆水白花花地泼出了巷心，笑嘻嘻，说：「你老别吓人！这条巷子闹了几年鬼，昨天，黑天半夜，我陪著客人，那挨刀的口口声声说，他听见有一个人，在县仓里面放开了喉咙大唱古城会认弟弟的关公！」一回头看见了春红家隔壁门口，簷柱上，贴著两张红招纸。「请问你老，这上面写的两个字，是甚么？」
「施棺！」算命先生背起了手，踱到巷上，出了神，瞅著那两张红纸黑字的招贴。「四十多年了！这是他们家的老规矩，年年今天，施舍几口棺材，一直施到七月十九，整整一个月啊。」
「偏巧就有人贪便宜，挑在这个月里，死了。」
春红冷笑了一声。她家那个老爹挂起了两条长鞭炮，弓著背脊咽咽哑哑抱出一把胡琴来坐到了门上，拉了拉。头一歪听见了春红这个话，一泡口水，呸的，啐到她头脸上。
「今天甚么日子！」
「好日子。」
「咒我死啊。」
「早呢，长命龟。」
「恶人刨的货！客人上门来了，婊子，卖去啊。」
春红一张脸刷地红了上来！牙齿一咬，抖索索地站起了身，一把捞住簷口下探头探脑的坳子佬，摽著他的膀子，不声不响，蹬蹬蹬揪进门里去了。
闹了一个下午，傍晚时分。巷子对面灰灰落落一片瓦房子，那一团日头早已烧著了一般，待沉不沉的，落霞漫天。满镇人家，炊烟四起。整条万福巷四下里氤氤氲氲蒸出了一窝窝尿骚。来来回回走动的闲人热活了起来，那些坳子佬尽挨挤著镇里人，睃睃望望，一张张黧黑的脸膛透著红，吃过了酒。青罗院门板外那个瘦伶伶的娼妇站到了门槛上，一面小圆镜，捏在手心，翻起眼皮出了神似的，一笔一笔，描著眉。镜子里，瞥见了那个给揪进门去的坳子佬冲撞了鬼一般，三脚两步，蹿出春红家门口。「我那弟弟！忙忙的，赶甚么？家里弟妇儿等著你回去放炮啊？」一句话说得满巷子的闲人嘻嘻哈哈，笑做了一团。那坳子佬，一扭头恶狠狠地吐出了一泡口水：「血虎！血虎！」煞青了脸皮，钻进人堆里去了。「死人！」春红咬著牙一身大汗走出了门口，脸上补过了粧，紫油油的，两团臙脂。隔壁门口描著眉的娼妇看了她一眼，笑嘻嘻道：
「春红姐，你也该歇个两天了！瞧，你把人家坳子佬吓得见了鬼。」
「你描你的眉，说我甚么！」
春红绞起眉心，脸一沉，把手里一盆水往门口那一干闲人们泼喇喇地照头洒了过去，腰身一摆，蹎回了屋里。隔壁一个娼妇送出了客，抹了汗，扣上衣钮吃吃地笑了起来。
「春红那个肚皮啊也真争气！」
「年底，刮了一次。」
「年头又有了。」
「有了吗？」
「刮啦。」
「哟。」
「她家那个罗四妈妈，不知那里去讨来了一碗汤，掐著她脖子，硬生生的灌了下去，流了一天的血啊，刮下来了！她家那个老爹爹鬼迷了心窍，拿了把铁钳子拨了一拨，瞧了瞧，血淋淋一个男胎子，成了形啦。」
「命哟。」
「可不是，你看刘家那个小媳妇，这两年给她婆婆带著到处求神问佛，吃了多少香灰！不是命吗？屁也没放响一个。」
「那个长笙，长得好，就是身子单了些。」
「谁知道呢。」
「嗯？」
「谁知道，谁不会生？」
「你说──」
「你看那个刘老实他一天到晚骑在棺材板上，刨啊，刨的，谁知道他！」
一条巷子的娼门，家家簷口下两根青竹竿挑起了长长的一条红鞭炮，各户的老爹和妈妈，忙忙急急钻进钻出。才一转眼，家家门前摆出了一张香案来，齐齐整整的供上两盘清果，两盅清酒。巷西，一片天，红泼泼地亮了一亮，这当口就一点一点的沉黯了下来。整条万福巷滴水簷下亮起了一盏又一盏水红的油纸灯笼，晌晚吹起的燥风里，有一晃，没一晃，只管兜荡著。「要下雨了啦。」青罗院门口那个中年瘦娼妇送出了客，把一根鸡脖子咬啃在嘴里，叹口气，伸手往嘴上一抹，抹下了一手背油腻腻的口红，瞅著门外一个小客人，笑了笑。满巷子，人挨挤著人。
罗四妈妈捧出了一束长香，福福泰泰地穿一身红绸，跪到了她家门口那一张小香案前，沉沉静静的拜了拜，磕下头去。拍了拍腰身，撑起膝头把一束香揷进了香炉里，一抬头，沉下脸来。
「四哥，又吃酒了？」
孙四房一脸酒气，笑盈盈，背著手，身后一字排开了四个花衫小泼皮，一窝狼似的。「四妈妈，虔诚啊。」一个漂亮的小泼皮，十七八，笑嘻嘻转出了孙四房身旁来，拎起那半打五加皮，豁浪浪，放在手心掂了一掂，瞅著四妈妈把酒轻轻地搁到了香案上。满庭芳那个老爹早就念起佛来，一毂辘把六瓶酒搂进怀里，头一钻，跑进了堂屋，一面走，一面喃喃念念的说：「又来闹酒了！又来闹酒了！」孙四房笑了笑，摇摇头掏摸出一块花绢帕子来抹抹手，眼睛一亮，慢吞吞蹭到了隔壁棺材店门前，觑著眼往门缝里张了张。棺材店右邻，一点红，门槛上冷冷清清坐著一个老娼妇，笑了起来。
「刘老实他出门吃酒去啦。」
「嗯？」
「难得啊。」
「这棺材佬！」
「一天到晚老搂著一口棺材刨啊刨的，那两只眼睛哟，好像鬼火，勾勾的，在他老婆身上转过来，转过去，就怕我们巷里姐妹的胳肢骚会熏坏了她的宝！」
「四哥！又吃酒了？脸青得跟死人一样，还流冷汗！」
春红吃了晚饭，打著饱嗝，脸上红红的像喝过了酒，笑吟吟，跨出门槛来，手里一把蒲扇子只管拂著心口。孙四房回头一看，呆了呆，一张脸飕地涨红上来，笑了。一伸手，绞了绞，拶住了春红那一筒汗湫湫的肥白膀子，凑过脸去，哼一声，亲了两个嘴。
「吃了酒啊就想刨你这一身白油。」
「死人！」
「嗯？」
「人家看著呢。」
春红嘤唔了一声甩甩手，转身就走。跨进了门，回回头，勾过了一只水汪汪的黑眸子来又撩了他一眼。瞅一瞅，笑两笑。泼皮们哈哈大笑簇拥起了春红，五六个人纠结做了一团，跌跌撞撞踹进了满庭芳门子里。
一条巷子从巷口到巷尾，香案上，氤氤氲氲地烧起了满炉子长香来。各家的老爹和妈妈一脸虔诚，早已拈起了香枝跪到了簷口下，静静地守望著巷口。天落黑了，满巷子缭绕著清烟，悄没声息。家家门口娼妇们送出了客人，呆了呆，把手里一盆水哗喇喇洒到了巷心上，抹了抹手，从香炉里拈出一枝香，撩起裙脚来就往妈妈身后拜跪下去。整条巷子滴水簷下黑压压一片跪满了一家家八九口子，手里一枝长香，高高地捧举到了眉心。巷口南菜市街上，远远地，传来了鞭炮声。看热闹的闲人们，这当口，挨挨擦擦的早已纠聚到了娼家门前，伸长著脖子，歪著头，朝巷口那边睃望。只听得噼噼啪啪，大街上仿佛放起了一把大火，漫天鞭炮一路点了起来，越传越近，愈响愈密。转眼间，那一片鞭炮一篷篷一簇簇飞烧到了巷口。满庭芳门前那一个十六岁的小娼妇，叫秋棠的，一声也不吭，从四妈妈身后倏地蹿了出来，两三步，跑上了巷心。只见她高高地举起了香枝，膝头一软，整个人趴到了青石板路上。「我刨了你！小阿婊。」她家那个老爹龇著牙骂出了一声，佝起背来，追出水簷下，一把绞住了秋棠的头发，左右开弓，气咻咻地挞了两个嘴巴子。满巷的坳子佬，镇里人，看得呆了。「我刨死你啊。」老爹一咬牙，抬起脚来往秋棠腰身上狠狠踹了两脚，拖尸一般，揪回了满庭芳门下。一窝十二三岁的小光棍子打起赤脚，鼓噪著，满街放起了花炮闯进万福巷口。
「迎观音娘娘！迎观音娘娘！」
刹那间，一条巷子响起了噼噼啪啪的鞭炮声，漫天飞迸的血点子里，六座八抬大轿，黑魆魆，金光灿烂，倏地闪进巷口。四十八个抬轿的男子汉喝醉了一般，打起赤膊，一头走，一头蹎著跳著，哼著嘿著。满巷鞭炮雨一串一串四面八方洒了过来，四十八条骨嶙嶙黑油油的肩膊上，绽开一朵朵一毬毬红滟滟的炮花！好一片星天。看热闹的男人们，老的少的密密层层地早已站出了娼家水簷下，探出了脖子愣瞪著，一片声，吆喝起来。那郁老道士，六十开外的老人家了，搽起一张白脸，披上了一身血漓漓的黑缎子道袍，蹎蹎跌跌，踉踉跄跄，绕著神轿满场子只管兜个不停，忽然，一个翻身，蹿上了第一座神轿。只听得他长长地叹出了一声，星空下，剥开了胸膛，反手一锉，把冷森森的一柄七星剑攮进自己心口。看客们歪起脖子，张著嘴，看得痴了，瞅著那一篷篷鲜血从他心窝上标冒了出来，半晌，才哄然喝出一声：
「好！」
四十八个轿夫不瞅不睬，低著头，踩著炮花，跳得越发癫狂了。汗淋淋的肩膊上，六座神轿，头尾相连一条黑花大蛇似的只管抽搐著，晃荡著，浑身上下像打起了冷哆嗦，朝著巷心一路冲撞过来。满巷子烟烟茫茫，炮花中，水簷下，一排娼家的圆灯笼红幽幽地抖荡了起来，只见神轿顶上那三十盏琉璃灯火忽前忽后，倏上倏下，窜动著。
棺材店门口，咿呀一声，长笙穿了一身白底水绿碎花的衣裳，低著头，走出了门来。这长笙她手里拈起了三枝长香，一步一步的走到了簷口下，跟著她婆婆，朝著巷心上送子观音娘娘的神轿门跪拜下去。闹哄哄的一条万福巷，一时间，仿佛沉静了下来，星光满天。这夜晚时分还听得见北菜市街上那一座磨坊五六座水车，喀喇喇，喀喇喇地转个不停。看热闹的人眼睛一亮，呆了呆，一个传告一个，半晌，满巷子挨挤到了刘家棺材店门口。刘老娘嘴里念起了佛，抖索索地，只等著那六座神轿给抬过来，婆媳俩拜一拜送子观音菩萨，许完了心愿就回到自家的屋里，锁上门。娼家门口青竹竿又挑起了长长的一条红鞭炮，刹那间，漫天的炮花，一篷篷噼噼啪啪重新绽放了开来。棺材店左右两邻，满庭芳，一点红，门口，娼妇们收敛起了脸色，沉沉静静地跪回了妈妈身后，举起香枝。四十八个轿夫哼哎唷一声缩起了肩窝，把乌鳅鳅的身子佝成了一张弓，顶起六座神轿，蹦一蹦，跳一跳。蓦地里，蹎蹎跌跌踉踉跄跄一阵冲闯，观音菩萨给抬到了巷心。那郁老道士挨靠在轿沿上早已自戕得性起了，索性剥光身，一回头，把红渍渍的一件黑道袍抖索得一片鬼影子似的。看客们哄然吆喝出一声好来，剑光一闪，老道士反手一剑，朝著神轿里的白衣观音，悄没声息，那血潸潸的剑尖，噗的，没入了肚脐眼。好半晌才翻起了白眼来，机伶伶地打了两个哆嗦，整个人瘫到了轿门上。六座神轿索落落地起了一阵痉挛，漫天花雨，簷口下那一身水绿白衣裳亮了一亮，长笙早已站起了身，一回头。孙四房，笑吟吟，站在棺材店门口。
春红捧出了一盆水来，满脸酒红，汗湫湫地往门上一靠，喘著气，一条水红睡袍粘粘涎涎裹住了她那一胴身子。
「死人！」
喘回一口气，抱起水盆子摇摇晃晃走到了簷口灯笼下，把满盆子的水，溅溅泼泼一片水花洒出了巷心。看热闹的男人们，闪著，躲著，一口一声笑骂起来。
「老阿婊！」
「欠刨啊？」
「今晚迎过了神──」
「我来刨你！」
春红不瞅不睬，把水盆豁啷啷撂进了门里，伸手只一拨，拂开了脑门下湿搭搭的一篷刘海，拈起一枝香，挨著她家罗四妈妈拜跪了下去。咬一咬牙，不知怎的忽然心里一酸，扑簌簌的流下两行泪水。那四个花衫小泼皮扣著裤头，抹著汗，笑嘻嘻跨出了满庭芳门槛来站到水簷下。十七八岁的漂亮泼皮掸了掸衣裳，勾过眼睛，笑开了，瞅了孙四房一眼。
「四哥！」
「哼！」
「谢谢啦。」
「都刨过了？」
「刨过了。」
「好不好？」
「好！」
「好甚么？」
「刨了块好板。」
「春红这婊子！要人命。」
「四哥，喝多了。」
孙四房吃了一天酒了，脸上泛起青来，膝头一软猛打了个踉跄靠到了棺材店门上，抹著汗，喘著气。巷子里迎了一个钟头的菩萨，夜，也深了，镇心吹起了风，嘘溜溜空洞洞一阵响过去，簷口下那一长排娼家的水红灯笼，恹恹地，有一下，没一下，好半天只管晃荡著。整条万福巷早已烧成了一片，噼噼啪啪，烟烟腾腾地，满天里，亮晶晶的星星。家家门口竹竿挑起的长长一条鞭炮，烧了大半了。孙四房回过了头，眨一眨眼。
「刘家小媳妇！我想你啊。」
长笙一张脸，煞白了。
簷口下刘老娘一步蹿了上来，嘴里骂著，一抬手，三枝长香对准了他眉心红通通地直戳了过去。孙四房，发起了酒疯。「棺材婆！惹我上了火，刨了你媳妇。」脚一抬就把那刘老娘硬生生蹚回了簷口，抱住了长笙，板起脸来，灯笼下，看得痴了。「好妹子！你男人不会生儿子，你就向我借种吧，求观音菩萨，作甚么？」刘老娘趴著又蹿了上来，孙四房一脚把她老人家狠狠地踹翻了，拶起长笙。
两扇板门，砰的，合上了。四个泼皮笑嘻嘻一字排开，堵住了门口。
「四哥他──」
「行！」
「好日子。」
「刨上了一块上好的板啊。」
巷心上那四十八个轿夫低著头合起了眼皮，醉了酒一般，蹎著，跳著，哼著嘿著。观音娘娘，穿起了一身雪白的衣裳怀抱著个小娃娃，暧味地，笑著，只管低垂著眼睑，端端正正坐在一蹎一跳的神轿里。刘老娘一步一步趴到了棺材店门口，抬起了头，星天里，纷纷绯绯一片炮花，只见一张张脸孔愣愣睁睁地瞅住了她。老人家抹了抹眼，满巷子一张张脸孔望了过去，闲人，十门子的娼妇，算命先生。
那郁老道士忽一声吆喝拔出了肚脐眼里的七星剑，一标血，溅了出来，红泼泼地喷洒到了身前两个轿夫汗潸潸的肩膊上。只见他一个枯老的小身子，刹那间，起了一阵阵痉挛，回身一趴整个人伏到了轿门口，抖索索，打起了寒噤。满庭芳门前那个小娼妇倏地又蹿出了簷口来，一甩手，挣脱了她家那个老爹，发了狂似的就打起赤脚跑上了巷心。春红愣了一愣，抹抹眼，撂下手里一枝烧红的长线香，不声不响，撩起裙脚。一转眼，五六个巷里的姐妹淘追出了巷心，往石板路上一趴。带头的八个轿夫沉沉地呻吟出了一声「唉──唷──」，弓起了腰来，顶著白衣观音，一脚，一脚，踩过了娼妇们身上。水簷下看迎神的人早就睁红了眼，嗄哑著，喝出了声采，一串一串鞭炮点了起来，火花四迸，四下里飞炸出了巷心。第二座神轿黑魆魆金漆雕花，只管冲撞著，蹎蹦著，哼哟，嘿哟，踹过了静静趴伏在巷道上的一窝娼妇。等到六座八抬大轿都踩过去了，整条万福巷早已闹翻了天。看热闹的人呛著，咒著，满巷炮烟中只见神轿顶上那三十盏琉璃灯，鬼火一般，飘飘忽忽，朝巷尾那一头隐没了。
北菜市街上，早已响起了噼噼啪啪的鞭炮声。
※※※
第二天，六月二十。
下午两点多钟了，那一辆破骡车才踢跶踢跶慢吞吞拐进了万福巷口。县仓墙脚那一条臭水沟，日头下，曝了一个上午，蒸蒸腾腾的孵出了一窝窝青头苍蝇来。只听得满巷子嘤嘤嗡嗡，苍蝇们吸嗅到了血气，一窝赶著一窝，发了狂，四下里兜转个不停。那个收破烂的肩扛著扫把抱著簸箕攀下了骡车，揉揉眼皮，望著一地鞭炮花屑，好半天，发起了愣。一条巷子，家家娼门东一咿呀西一咿呀，这晌午时分门才打了开来。娼妇们披上了一条粘粘腻腻的水红睡袍，打著响哈欠出屋来，靠到了门上，刷著牙，有一句没一句说起家常。
「挨刀的坳子佬！」
「看了迎神。」
「发了骚。」
「一头头猪哥，叫起春来了。」
「磨得人──」
「一个晚上都没睡觉。」
「那一身臭哟。」
「叫人呕。」
「胳肢骚。」
那算命先生手里捧著一部脱了线的西游记，一边看著，一边踱起方步来，慢吞吞的踅到了一点红门口，抬了抬眼皮，悄悄的朝隔壁棺材店睃了一眼，摇摇头。收破烂的，扫起了一簸箕鞭炮花屑随手一撂，纷纷扬扬的一片，泼到了车上。赶车那个骂了声，拨了拨脸。
「我刨了你妈！」
「嗯？」
「你又把阿婊用过的草纸扫拨到我头上。」
车下那个愣了一愣，支起扫帚，夹在胳肢窝下，呆呆地守望著棺材店门口。「怪事！下午两点多了，刘老实还不开店门。」赶车的吐出一泡口水，没好气，说：「他老婆，今天大清早，上吊死了。」车下那个猛一回头瞅住了他：「大吉利市！」赶车的脸一红，吃吃吃地笑了起来，好半天。「我说了吧，昨天晚上看完了迎神，一身火，熬不住啦，跑到满庭芳刨了秋棠那小阿婊，大清早，走出门来，看见刘老娘呼天抢地的跑到巷口叫人。」车下那个听了，出了神。
※※※
第三天，六月二十一。
中午时分，骡车踢跶进了巷口。那收破烂的抱著两刀金纸攀下了车，抖索索地蹲到棺材店门口，水簷下，一张，一张，点火烧化了起来。红汹汹的火舌，白花花的日头。「大热天，烧甚么纸！」赶车的呸了一口，蹦下车来，摸著脸趑趑趄趄走到了满庭芳门前，灯笼下探了一探头。
「春红这老阿婊！两天了，没出来站在门口。」
「想你姐姐啊？」
青罗院门前那个瘦伶伶的娼妇送出了客人，一盆水泼出巷心，眼角里睇睨了他一眼，接口说。赶车的，眨了眨眼。
「两天啦。」
「怎么？」
「又给客人刨坏了？」
「刨！胡说。」
「嗯？」
「当心！刘老实听见了。」
「对不起。」
「春红，她──」
「给睡坏了？」
「春红哟，这下给踩坏了！」
「嗯？」
「迎神那晚，春红不是发了酒疯吗？一把鼻涕，一把泪！想不开，跑到了巷心上，叫那四五十个抬轿佬扛起了六座大轿，一脚，一脚，轮流著就在她背上踩了过去！铁打的人啊？这两天她不是躺在屋里吗？满身起了火泡。」
「甚么事！想不开。」
「命哟！」
「那一身白膘！」
「踩烂了。」
「可惜。」
※※※
到了第四天，六月二十二。
两个垃圾佬甩起了皮鞭赶起了骡车，泼喇喇，一阵风似的拐蹿进了万福巷口，听见满巷子哄哄传传，孙四房落了网。
赶车的，一泡口水呸地啐到了巷心上，摇了摇头。
「没甚么大事！强奸良家妇女么？坐个三五年，也就出来了。」
「说得准？」
「等著吧。」
「嗯？」
「明年今日，在镇口，等孙四房。」
这一天刘老实开了店门了，一早起来就跟往常一样两脚跨到了棺材板上，一前一后，刳──刳──刳──，刨起了木头。嘴里一根烟，低著头，不声不响。那刘老娘一大清早一个老人家跑出了巷口，耸起满头花白，佝著腰，觑著眼，指住了过路的人一口一声：
「天雷打！」
「天雷打！」
诅咒了一天。
晌晚时分，一条巷子来来回回睃望的闲人们渐渐热闹了起来，刘老实还把店门敞著。一镇的人家，起了炊烟。
刘老实跨下了木头，撂了烟，收起铇子，把板上那一片香喷喷的桧木铇花屑扫了两扫。支起脚来，呆呆地蹲坐在一副新鲜棺材板上，抱著膝头又点起了烟。两个坳子佬，门外，笑嘻嘻探进了脸来，张望著。好半天，刘老实忽然眼睛一睁跳下了地，走出店门口叫住了那两个坳子佬，请进门里，把新上漆两口红滟滟高头大棺，哼哼嘿嘿，抬出了水簷下。一转眼操出了明晃晃一把菜刀，叼著烟，悄没声息，闪进了隔壁门里。灯笼底下晃荡的闲人们中了蛊一般，看得呆了。一条巷子，静沉沉的。不知谁「唉──咦」了一声，柔柔，惨惨，梦魇里沉沉的一长声叹息似的，满巷人潮，黑压压，登时起了一阵波涛，喧喧腾腾地涌了过来堵住了满庭芳前门。两个坳子佬的脸膛晒得黧黑黧黑的，煞白了，扒著门，伸长了脖子。血光一闪，幽幽地，水红灯笼下一条身影蹦出了春红家门口。只见刘老实叼著烟操出了菜刀，一双血丝眼睛愣睁著。青罗院的那个中年瘦娼妇扣著衣钮送出了客来，手里一盆污水才要泼到巷心上，猛一回头。两张脸孔，簷口下，打了个照面。
「杀人哟──」
刘老实呆了一呆，拎起血刀，头也不回穿过了那一层层一叠叠的闲人，往巷口走了出去。他那个七十岁老娘，这会儿，还站在巷口三叉路上指指点点诅咒路人，看见儿子一身带血从巷里蹿出，啊的一声痛哭出来。老人家那膝头一软当街就跪下了，抱住他的腿肚子，口口声声，只说：「莫杀人！莫杀人！」刘老实听了，叹口气，睁了睁眼抬起脚后跟轻轻一挑，把他老娘给蹬翻在路上。刘老娘老眼昏花抬起了头，看见了儿子身后一张张闲人的脸张开了嘴巴。
「莫让他杀人！莫让他杀人！」
刘老实早已跑上了闹哄哄的南菜市大街，十来刀，砍破了门，灶头下揪出了孙四嫂，一刀，搠进了心窝。拔出了血刀，拎在手里，刘老实一声不吭穿过了大街，拐进宫保巷口。那一条后街小巷，穷门，小户，四五十家傍晚时分黯沉沉的，只见三两家人还蹲在门口扒吃晚饭。刘老实提著菜刀穿过了巷子，早已红了眼，踉踉跄跄的转上北菜市大街。满街看热闹的人，乱烘烘，一路追上来，看见那凶神一头栽倒在镇公所门口，愣了愣，一哄四散了。
刘老实，发了疯。
刘老娘把棺材店锁上了，两张红招纸，也揭了。她老人家找来了一截六七尺的大红洋布，把衣服细软打成一个小包袱，揹在身上，一天清早走出了万福巷口，顺著南菜市街，出了镇。孙四房押送到省里坐了一年牢，买通出来，两条腿早给打坏了。四个花衫小泼皮，不见了人影。南菜市街上，孙家那爿祖传四代的绸布庄变成了凶店，开了两天，没有客人上门。孙四房一把锁，歇了业，在镇口河坝下买了一幢老屋子安一安身。每天晌午，慢吞吞蹭蹬到绸布庄隔壁祝家茶店，靠门一张枱子后挨坐下来，不声不响，望著对面县仓门口大日头下那株孤伶伶瘦楞楞的楝子树。有一天半杯茶没喝完，一抬头，猛然瞅见，树下坐著一个人，打著赤膊，怀里一件破衣翻过来又翻过去，寻拨著甚么。孙四房呆了呆，正要起身，忽然天顶打起了大雷，一阵日头雨，滴滴答答，洒了下来。那人一睁眼，胳肢窝下捏出了一只跳蚤，拿在手里入神地端详了半天，一脚，踩死地上。孙四房慢慢喝完了最后一口茶，撑起了身，向祝家妇人借了一顶斗笠往头上一罩，走出茶店。他低下了头来，缩起肩窝，迎著那一团水蒙蒙的日头一步一蹭蹬的，朝镇口，河坝下老屋，走下了长长的一条南菜市街。
孙四房出了牢回到吉陵镇，那一天下午，祝家妇人看见他瘸进了店门来，笑嘻嘻的端上一杯热茶。「四哥回来了！这一向您发福啊。」孙四房落了座，只听得豁浪浪一声，一杯茶溅溅泼泼地推到了他鼻下。「万福巷里，又闹了鬼哟──」祝家妇人勾起了眼睛，冷冷地，瞅著他眉心上，迎神那晚，刘老娘手里一把香戳下的红莹莹三颗香火印儿，半天说：「听巷里的那个罗四妈妈说，天蒙蒙亮，长笙穿了一身白底碎绿花的衫裤，挽个菜篮子，一个人走出了棺材店，巷里，巷口，来来回回的走动！几个过夜的男人，天亮出来，也看见过她呢。」孙四房呆了呆，啜口茶，慢慢回头看了祝家妇人一眼，又转过脸去凝望著满街好一片天光，白花花，人来人往。祝家妇人又摇摇头，一张圆白脸膛笑开了。
「等人哟。」
「嗯？」
「长笙！」
「她？」
「每天大早，等人哟。」

﻿
卷一「白衣」──日头雨
卷一「白衣」──日头雨
小乐敞著瘦愣愣的一副胸膛，大日头底下走回家来，嘴里不停的诅咒著天热。他娘低著头一个人坐在门槛上，出了神，只管拣著米里的谷，听见他一脚踹开了篱笆上的板门，眼皮也没抬，说：「隔壁小顺嫂才过来报讯，刘老实今天又在镇上露了面。」小乐听了，在门口日影里站住，瞅了他娘一眼，脸一转，望著屋前那一片白花花的水塘。「娘，你身上脱了两个扣子了。」他娘放下膝头上的米盆，把衣襟一拢，遮起了两只老乳，从头上拔下了一根发夹扣住心口，嘴里说：「这两天，你就死心在家里好好的挺著，躲一躲那个凶神吧，你要再造出孽来，我就一头撞死在这门上叫你看！」小乐挨在他娘身边坐下来。「鬼天时！热得人直冒凉汗，一个月没下雨了。」他娘回过了脸，不声不响，好半天，只管端详著他。「你莫诅咒天公，早晚要给雷劈的！」老人家探过一只手，悄悄地摸了摸儿子的心窝。「大热天出冷汗，自己去熬一碗姜汤灌了吧！」
小乐走进厨房，舀了水，照自己头上浇了一瓢。他娘抱著米盆，跟了来，看见儿子两只手撑住水缸沿望著那半缸浑水，痴痴的可不知想著什么。「看你自己那张脸！青青的，死人一样。」骂了一声，把米盆砰的往灶头上一撂，橱柜里，摸出了生姜。小乐抬起了头，从肩膊上扯下汗衫抹起了脸来，走到天井下，脚一抬，就在那条打著盹的母狗心窝上狠踹了一脚。「娘，我心里恶泛泛的，闻到生姜就想呕！晚上熬给我喝吧。」他娘摇著头：「又造孽了！」
隔壁，小顺的年轻女人捧起奶子哺著怀里的孩子，笑嘻嘻的走进了厨房来，望著小乐的娘，说：「我走过你家门前，望望你，老人家，听见你家里那狗儿叫得好可怜。」那条拴在天井下的小母狗窝盘在日影里，哼哼唧唧，伸长一根舌头舔著自己的心窝，时不时，翻起眸子来睃了睃小乐。老人家摇摇头，把一块蹄膀骨头扔进了天井，嘴里说：「谁知道，他这回又是从那里偷鸡摸狗来的！」小乐掇过了一口熬猪食的铁锅，一使劲，架上了大灶，灌了十几瓢水，一声不吭，就在灶膛里生起好大一堆柴火。小顺的女人瞅著他从橱柜夹层里抽出一把冷森森的尖刀，自己抱起儿子，走到天井下，笑嘻嘻的对小乐的娘说：「好俊的一条母狗！一身黑毛，贼亮贼亮的，还小哟，没生养过狗仔的。」老人家听了，一句话也没有，抱起一口小小的石磨坐出门外，低著头磨起了米浆。
小顺的女人抬起头来，望了望天色。「一个月不下雨了！这几天，一片天毒蓝蓝的，今天可好，冒出了一团暗灰灰的云头。」抬高了嗓门，朝门外喊了一声：「老大娘，要变天了！」小乐的娘只管推著磨上的石盘子，头也没回，像对自己说：「早该变天了，天公不开眼，叫日头把一镇的人熬死了吧。」
小乐听了，咬咬牙往磨刀石上浇了一瓢水，揝起尖刀，蹲下了身去。小顺的女人站在日影里看著他在石头上，磨起刀来。她那儿子吃奶吃在兴头上，笑嘻嘻，把牙根狠狠一咬。「小祖宗！一岁大，就长了牙，将来又是个坑娘的！」他娘瞪了个眼，轻轻打了他一个嘴巴，骂道。门外，小乐的娘听了，说：「你还没见识过我家这个偷鸡摸狗的！怀他的时候，在我肚皮又蹬又踢，月子里，喂他吃奶，那张嘴巴咬啊啃啊，好不容易，养到两岁大了，就长出了一口尖尖的牙，找他前世的仇人报冤来了。」小乐把刀磨快了，往腰带上，一插，抬起头来瞅住了他娘说：「我生下来就是个歪，脑壳子里，长了一只咬脑蛆，早晚一天把我咬出了失心疯。娘，你就趁心了吧。」他娘低著头转著磨子，半天，一回头对小顺的女人说：「你看，我养的什么好儿子！牙齿利了，胳臂粗了，连我这个亲生老娘也降他不住了。一天到晚赶著孙四房那个大流氓头叫亲哥哥，干阿爸，跟进跟出，帮嫖，帮赌。那晚万福巷里迎观音娘娘，孙四房他造了孽，眼下刘老实回来了，就让那凶神自己去收拾收拾吧。」
大灶上的一锅水蒸蒸腾腾地滚了起来，灶膛里，柴火烧得劈啪响。小乐打起赤膊，乌鳅鳅的一条身子淌出了汗，手上一条汗衫，抹著额头，佝著腰往灶膛里一根一根送进了柴枝。小顺的女人搧著心窝，一张脸，喘红上来，抱起儿子懒洋洋地走到厨房门口，瞅著老人家，说。「你说奇不奇！那天刘老实逃回吉陵镇，下过一场日头雨，后来可就一直不下雨，一个月了。」小乐的娘抱著石磨子走进了堂屋，把手抹干净了，神龛前上了三枝香，才说：「那晚，一个吉陵镇多少男人到万福巷看迎神！孙四房造出了那种孽，也没见有个人上前过问一声，一个个都变了呆头鹅，只会张著嘴巴白站在一边，看热闹！天公不报应这些人，报应谁？」
小乐一声不吭，咬咬牙，找了一根麻绳扣在腰带上，一摇头避开了他娘睃过来的眼神，拎起一口麻袋，慢吞吞走到天井下。四点钟的日头照进了屋里，把小乐一条细细长长的影子拖过了天井，脖子上的那一截，落到了对面土墙上，歪吊著。那光景，就像迎神赛会踩著高跷，伸著舌头，抖索著一把大蒲扇招摇过市的无常鬼。灶头上那锅水早已烧开了，一厨房热汽。小顺的女人一身汗漓漓地把乳头从她儿子嘴巴里抠出来，哄著他，转过了脸，看小乐逗起了狗儿。小乐一瞪眼，抖了抖手里那一口麻袋，龇开牙来。那小母狗在天井墙根下窝成了一团，两个眸子，贼亮贼亮地只管瞅住了小乐。孩子开心的依在他娘胸口，看了一回，没来由的就扯开了喉咙哇喇喇大哭起来，张著一双小爪子，向他娘心窝直掐了过去。小顺的女人就一面哼哼唱唱哄起了儿子，一面说：「莫逗她了吧，叫人看著，心里恶剌剌的。」小乐上前一步，把麻袋使劲抖了一抖，脚下一跺。小母狗给撩得性起，慢吞吞撑起脚来，望著小乐也龇开了牙。小乐嘻嘻一笑两步蹿了上前，不声不响把一口麻袋当头罩了过去，手上一抽一提，攞起了袋口，反手往腰带上拔出麻绳，绕著袋口一连打了五六个结，勒紧了。他老娘站在厨房门口直探著头，一眼看见了儿子这个勾当，骂出一声：「菩萨有眼哟！」孩子不哭了，一双白嫩嫩小手攀住他娘脖子，笑嘻嘻地瞅著小乐把沉甸甸一口麻袋掼到了地上，顺脚，又蹬上一脚。
「一棍子打死了吧，看她在麻袋子里蹬蹬踢踢的，要闷到什么时候，才闷得死她！」小顺的女人把儿子抱到了天井下，抬抬脚，在麻袋上轻轻撩了一脚。
小乐笑了笑，耳朵上拿下了半截烟，往灶膛里，点了火，天井边一蹲，望著日头下又蹎又蹿的一口麻袋就自顾自吸起烟来。小顺的女人攒起了眉心，端详著他，半晌冷冷说：
「你少再造孽吧！你娘她跟你说了没？小顺刚回来说，今天中午，镇上来了个外乡人，一张黑脸都是胡须，深山里才走出的大野人似的，一进了镇口就走到县仓前那株树下，抱著包袱一坐，就坐了一个下午，好长气的！那些心里闹鬼的男人们听说刘老实这凶神又逃回来了，窝在家里都不敢出门，疑神疑鬼的，家里可又坐不住，这当口，一个个都挨挤到县仓对面祝家女人店里。小顺叫你这两天不要出门。谁知道，他包袱里头藏著的不是那把菜刀哟！」
「我造孽，早晚我给雷劈！我怕菜刀？」小乐摔掉香烟头，站起身来，拿过一条扁担走进了天井。他娘在堂屋里，接口说：「天上有雷，地下有阎罗，你莫替他操心。」
小顺的女人才不吭声了，一只巴掌就把儿子的小脸蒙在她心窝里，自己站到了一旁，看著小乐探手在麻袋上摸了摸，抡起扁担头来，往下，结结实实打了一棍。那小母狗儿闷哼了一声，两条后腿顶著麻袋子只蹬了两蹬。小乐不声不响，照头，又一扁担。小顺的女人这才拿开摀住儿子脸儿的手，叹了口气：
「这两扁担，打得又狠又准！上回，小顺没头没脑打了十来棍，那条狗儿还一个劲的闷在麻袋里又蹬又踢。」
天井里，那口麻袋早已瘫成了一团悄没声息了，小乐上前去撩拨了两脚，一滩血渗了出来。他蹲下了身，三两下解开了袋口上的麻绳，血潸潸地掇出了那一条小黑母狗，脑壳子开了花。他娘站在厨房门口又探过头来，喊了声：「你好不省事！抱著你儿子看这孽业！」小顺的女人紧搂起孩子，正看著小乐从腰带上抽出了一把尖刀，头也没转，喊回道：「早打死了啦，我儿子，没看见。」小乐呆了呆，一手撩起刀柄，一手揪住了狗脖子，冷飕飕地，刀尖在喉咙上拨了两拨，一刀，搠穿了血管。退后了两步，瞅著一溜血汩出了刀窟窿，好半晌才回身走到灶头下，一连舀了七八瓢滚烫的热水，一瓢，一瓢，往死狗身上浇泼了起来。那小母狗儿挺起了四条腿瞪著天躺在红亮红亮大日头底下，两只眸子，愣愣睁睁地翻了个白。小乐把刀一抹，弹了弹，随手在石头上磨了两磨，一刀，剖下了心窝，顺著肚腩直溜溜划出了一道口子。他撂下了刀子，四根指头嵌进了刀缝，上下一刨，两边一掰，翻开了肚腩，心肝肠子刉刉剥剥掏了出来。
小顺的女人扪住她儿子的脸走上前，把身子蹲著，一根指头，在死狗心窝上，撩了撩，回头瞅著小乐吃吃地笑了起来：「好家伙，奶子也长出来了，再等半年，串上一条公狗，这小母狗可以做姆妈了。」
小乐沉著脸，舀来了半盆热水，一面淘洗著血糊糊的肚膛，一面就说：「晚上把狗肉炖了，你拿一碗去吃吧。」小顺的女人笑嘻嘻的站起身来，把嘴巴凑到儿子腮帮上，狠狠地啄啧了两个嘴。「我不吃。」说著，捏起乳头往孩子嘴里一塞走出了厨房，忽然，又回过了头：「上回，小顺那死人逼著我吃了大半碗，好几天，心里恶剌剌的，出一趟门，老疑心街上的狗瞪著我瞧！」她勾过了一只眼，吃吃的笑起来：
「这狗肉可真作怪，吃下去，叫人满身火烧火燎的，燥得怪难受。」
小乐把死狗整治了，往大灶上半锅滚水里一撒，整个人给淘空了一般，只觉得脚下有些不稳心神一阵恍惚，扶著锅台，抖索索地在一张矮板凳上坐了下来。叼起一根烟，望著天井日头下那一滩血，打了个寒噤，心头总撂不开刘老实手里血淋淋的一把菜刀。
那天晌晚刘老实发了狂，操起菜刀，蹿出万福巷口，满街寻找仇人。他躲在县仓正对面祝家茶店后院那个茅坑里，趴著墙头，一眼就瞅见了那个凶神悄没声息的闪进了隔壁孙家绸布庄的厨房，揪住孙四房的老婆，不由分说，连著两刀，把她乳头剐了。祝家妇人关起了店门，茅坑里，扭出了小乐，连推带扯的赶进了店堂，叫他自己往门板缝里瞧上一瞧。街上一片闹烘烘，孙四房门口，挨挨挤挤围上了一堆吃过了晚饭的闲人，张著嘴巴，痴痴地瞅著刘老实拎起血刀从屋里蹿了出来，一声不吭走上南菜市大街。看热闹的人一哄，跟上了，一个，推挤著一个，那光景就怕走失了凶神似的，好半天，外面人声才慢慢静了下来，只见刘老实的母亲孤伶伶一个老妇人家趴跪在当街上，望著大伙儿的背影，放声大哭。小乐逃出了茶店，回了家，趴在被头里干呕了一夜。他娘熬了两碗姜汤，叫他一口呕到老脸上。
「你天井也不收拾，收拾，隔壁人家看见了血水流出来，还以为是我们家开黑店，杀人哟。」
他娘打发小顺的女人出了门，走进厨房来，看见儿子流一身虚汗望著天井愣愣的出了神。老人家上前，摸了摸他心口。「凉凉的，大热天流冷汗！叫你自己熬一碗姜汤灌了吧，有要没紧的，这天时，中了暑气，晚上你可不要叫给我听。」橱柜里摸出了一块生姜，望著儿子，又说：「这几天，你呢就死心躲在家里，省得出去叫那凶神撞上了，一菜刀，把你也剁了。」
「娘，莫再叨念我。」
小乐一咬牙，肩膊上扯下了那条湿搭搭的汗衫，头上一套，回过脸瞅住他娘：「冤有头，债有主，我这就出去瞧他一瞧，不信，他就把我剁成六截！」背著他娘把杀狗刀悄悄揣在身上，灶膛里，两枝柴火拨熄了，拿过锅盖罩在大锅上。
「娘，等我回来。」
小乐走出门来，一擡头，望见西天上的大日头，红泼泼地早已烧成了一个火团子，待沉不沉，半天里，吊在镇口河隄上。一阵燥风，卷出了，小乐机伶伶打了个寒噤，身上那条湿臭汗衫粘粘涎涎，吃风一吹透出了一股凉气来，索落落的窜上他背脊骨。隔壁，小顺的女人摊开了心窝坐在门口哺喂她儿子吃奶，看见他背著日头呆呆走过了她家门前，眨一眼，笑两笑。小乐心头恶泛泛一阵涌了上来，顾不得七八双眼睛瞅著他，把手扪住心口，水沟旁，一蹲，呕出了两口胃酸。一条巷子静悄悄，妇人家一身单薄白竹布小紧衣都坐到了门槛上，年少的，奶著孩子，年老的，拣著米谷，手里一把大蒲扇只管摇过来又摇过去，时不时擡起了头来，恹恹地望著天顶上那一堆聚起的云头。街上的狗都没了声息，三两只，趴在日影里，伸长了红舌头抽抽搐搐喘著气。
小乐走过了，妇人和狗一动也不动，眼睛愣愣，瞅著他。
※※※
那天六月十九观音娘娘过生日，天时，也是这般苦热。中午酒吃得凶了，捂住心窝死撑了一回，小乐索性把手撒了，一肚子酒馊，荤腥，呕得一街都是。大街两旁的店家，这赤天中午有的早已在门前摆下了香案，妇人家，捧出了香炉，顶著日头，诚诚敬敬的拈过了三枝香，盼望今年菩萨绕境出巡心里喜欢啊，保佑吉陵镇上家家平安，户户有余。长长的一条南菜市大街从镇口到镇尾，水簷下，一口一口黑铁锅红通通地烧起了钱纸。小乐看呆了，半天，从祝家茶店里挪掇出了一条长板凳来，搧著心口，坐在水簷下，望著那满街进城看热闹的坳子佬，睃睃探探的在万福巷口钻进钻出。「害了色痨的坳子佬！今天甚么日子，进城来往万福巷里，钻！」孙四房拎起一瓶五加皮蹭蹬了过来，嘴里诅咒著天热，身上汗衫，剥去了，脚下一个踉跄，整个人撞到了祝家妇人心窝上。「吃了酒，不回家去挺，吐得我门口臭烘烘！」妇人抱著香炉，才骂出了声，一回头望到万福巷口，笑嘻嘻说：「今天好大日子！刘老实放他老婆出门了。」孙四房呆了呆，手一抖，打了个哆嗦。「那一身细皮白肉，嫁了个棺材佬，白刨了。」祝家妇人捧起了香炉往案上轻轻一放，暧味地，瞅住了他：「四哥，你莫惹这个刨棺材的，人家说，一声不吭，一吭声打破了甑！」小乐心头又一阵翻腾上来，两三步抢到了水沟旁，呕净了，酒便登时醒了大半，一擡头，看见长笙挽了个菜篮子，一身白底碎绿花，水亮水亮地，觑著眼，走在南菜市街白花花大日头底下。满街坳子佬侧过了头，眼上眼下，愣愣睁睁的睇睨著她。万福巷口闪出了四个十二三岁的小小光棍，嘻著脸，蹑手蹑脚的，跟定了长笙直来到县仓前那株楝子树下。哥儿们忽然一声唿哨，前后左右，把长笙簇拥了，学起观音菩萨的抬轿佬一路蹎著跳著，哼著嘿著。四个么头正擡得兴起，回头却看见小乐凶神一般追打了上来，登时，一哄都散了。小乐站在街心呆了半晌，从腰带里摸出一张绉成一团的钞票，抖了抖，把腰一佝蹿到了长笙身边，笑嘻嘻，说：「刘家嫂子，你掉了钱啦。」长笙一张脸飕的涨红了，低著头只顾往前走。小乐愣愣地跟了一段路，看见两旁店家门口妇人们日头下烧起了香，脸一红，把钞票塞回了腰带里，慢慢挨近长笙。「今天大日子，虔诚啊！老实哥他，还蹲在棺材店里刨棺材呀？」长笙回过了头。小乐心里打了个突，酒，又醒了两分，慢吞吞往后退了一步瞅住了长笙，柔柔的笑了一笑。「刘家小嫂子，青天白日大街上，你莫怕，你莫怕。」店簷下悄没声息的撂出了一串红鞭炮，不偏不斜飞落到了长笙脚跟前，噼噼啪啪，一阵响开来。小乐猛抬头，看见一个小光棍，簷柱后，探头舒脑的望著长笙只是笑，手里一支香火烧得亮红。「阴魂不散的小么头，我把你们几根铇子毛儿都拔了吧！」小乐嘴里咒骂著，提起拳头五六步追到了店簷下。又一串鞭炮飕了出来，长笙挽著菜篮子独个儿静静站在当街上，一时没了主意了。小乐追著，咒著，三分酒意登时涌了上来，一使性，剥去了汗衫，敞起瘦伶伶的一副胸膛，愣瞪著，把四个小光棍追得满街乱跑起来。家家店里的小泼皮听见街上闹成一片，一个个带了鞭炮香枝，兴冲冲地跑出了店门。十来个半大小子，蹿上了大街，一面把烧得火光四迸的鞭炮到处乱扔，一面逗起小乐，满街鼓噪：
「迎观音娘娘！迎观音娘娘！」
※※※
「小乐！」小顺满身大汗驮著一袋米粮迎面走过来，当胸揪住了他，狠狠地撼了一撼。「魂儿给无常摄去了？」
小乐抬起头，瞅著他。
「一个人走在大街上，看你这张脸铁青得像死人一样！」小顺松开了手，望望天。「变天了，再不下雨，死了，算了。」
小乐忽然痴痴地笑起来。
「刘老实回来了？」
「那人还坐在县仓前树下，打盹呢。」小顺往家门前走了两步，又回过头，暧昧的端详著他，半晌说：「那晚，你跟孙四房吃醉了酒，回家去挺个觉，不成吗？何苦一定要跑进万福巷！」
※※※
那天孙四房喝多了五加皮了，一张酒糟脸孔先是红的，吃到了晌晚忽然泛起了青，嘴里诅咒著天公。大小五个泼皮走一步，蹶一步，咒一声，呛一声：「世道变了，龟儿老鸨带著婊子也拜起观音菩萨来了，烧得一条巷子烟烟熏熏的！」小乐刨过了春红，出屋来，把背梁顶在满庭芳门上，满肚子的五加皮就作起了怪，只觉得两只血丝眼水汪汪的，又有些发直，耳边听见鞭炮噼噼啪啪炸响了开来，万福巷，火烧著了一般。「迎观音娘娘！迎观音娘娘！」又是那四个阴魂不散的小光棍，一路鼓噪，打起赤脚闯进了巷口。「我把你们这些小么头，刨了──」小乐才骂出半句，一股酒，涌了上来，脚下滴溜溜滴溜溜打了两个旋圈，整个人趴到巷心上，惹得簷口下看热闹的坳子佬们嘻嘻哈哈的笑成了一团。一枚冲天炮飕的窜上了黑澄澄好一片星天，小乐抬抬头，伸直脖子，半天里，红滟滟绽出了一簇罗伞花团，亮丽亮丽地，才一眨眼，流星一般失落在无边无尽的永夜。他挣扎著爬起了身，膝头一软朝向观音娘娘当街又跪拜了下去，一双眸子，愣睁著，仿佛看见长笙悄合起了眼睑，笑吟吟地坐在那黑魆魆一蹎一跳的大轿里。四个小么头悄没声息追打了上来，拶起了小乐，拖尸一般扭揪到了簷口下。「醉死鬼，灌了两瓶猫尿，当街撒起野来了，好大胆子，拦住观音菩萨，没的叫我们狠狠地剥刨了你！」长笙一身白底碎绿花，水亮水亮的，俏生生地跟她婆婆跪到了棺材店水簷下，手里三枝长香火举过了眉心。菩萨一身衣裳春雪似的白，手上抱著一个红噗噗小娃娃，满脸的慈悲。棺材店门口孙四房汗湫湫往门上一靠，嘴里诅咒不停，那张脸，青得就像死人一样。「观音菩萨，显灵了！」小乐一声吆喝剥去了身上汗衫，当街敞开了白瘦愣愣一副胸膛。那个老乩童，一身带血，把手紧紧揝住了剑柄，合著眼，入了定似的，身上那条黑道袍早已染成了一张彩幔，血潸潸的抖索在菩萨眼前。「观音菩萨，显灵了！」小乐长长地呻吟出了一声，跌跌蹎蹎，蹿到了巷心，伸手在老乩童肚腩上蘸了一滩血，痴痴地，笑著，往自己脸上抹了过去。看热闹的闲人们一片声鼓噪起来：「观音菩萨，显灵了！」小乐扠著手在巷心上一站，两只醉眼勾乜起来，水簷下那一张张脸孔望过去，一股血腥，蓦地，窜上了心头，整个人登时一阵恍惚，淘空了一般掼倒在观音娘娘跟前，瘫做一团。四个小光棍悄没声息的又蹦了上来，一面拖，一面啐：「醉死鬼，又来冲犯菩萨神驾了，等我们把裤头解开了，轮流在你身上挤撒一泡好尿！」天旋了，地转了，小乐只觉得他脑壳里那只咬脑蛆，滴溜溜，滴溜溜，也跟著旋转。一条巷子，人声，鞭炮声，没了声息。他抽搐著眼皮，半天，一睁眼看见刘老娘趴到了春红家门口，手里三枝香火红荧荧。水簷底下那一张张愣瞪著的脸孔发起了酵，不停的在他眼前膨胀，旋转，吃人一般，向他扑了过来。「观音菩萨，显灵了！」小乐心中一亮，呆了呆，一个腾跳，把头撞开了满庭芳两扇红漆板门，就地一滚，闯进了门槛。堂屋里观音娘娘低垂了眼睑，不声不响，独个儿端端正正坐在小小一座神龛当中，两盏佛灯儿照亮了一张慈悲的圆脸，笑盈盈，红幽幽地无比的暧昧，无比的祥和。春红那一间睡房给敞开了，一床绣花红绸大被粘粘腻腻，孙四房，乌鳅鳅地，刨上了长笙雪白的身子，发了狂，一口一口，只顾啃啮著。小乐心头终于翻翻腾腾一阵逼了上来，整个人佝到了神龛底下，一口，赶著一口，掐住心窝，望著观音娘娘呼天抢地的呕吐了起来。满庭芳门外，人声，鞭炮声又响成一片。整条万福巷仿佛迷失了心神，刘老娘，那一声又一声「天打雷劈五雷轰」，半夜深山斑鸠母一声声凄厉的啼血。
※※※
四五个小么头，闹哄哄，街上乱跑，看见小乐一个人愣愣睁睁的走了过来，远远地把脚煞住了。一个，推著一个，慢吞吞挨蹭到临街一家小绒线铺门口，贼嘻嘻瞅住了他，只顾笑著。店里走出了鲁家婆婆，把么头们气狠狠瞪了一眼，骂道：「冤有头，债有主，刘老实回来了，要你们满街报讯！」老人家抬起了头，望望天，一声「菩萨有眼哟」，抱起店簷下晒干了的一篓橘皮走回店里。那群小么头踮蹑著脚尖悄悄跟住小乐，走了一回，看到了县仓前那株苦楝子。一个八九岁的小光棍挨近了他，伸手扯了扯他裤腰，悄声说：
「哥，你莫前去吧，刘老实那凶神等著你呢。」
小乐一回头，却看见南菜市街长长的一条青石板路，镇口，一片河隄上，沉沉的吊上了一团大日头。一条大街早已泼得通红了，县仓门口却不见有人走动，四下里静悄悄的，只见一大窝黑鸦子乱噪著树上盘绕。那株苦楝子在日头底下熬曝了一个月，瘦瘠瘠，孤伶伶，这当口满身蒙上了一层金粉，佝起了腰，愣瞪著镇口的落日。树下那个人把包袱搂在怀里，抱起膝头，打著盹。
彤云满天。
祝家妇人一身大汗走出了茶店，喊著热，水簷下站住了，伸出脖子望了望街口那团日头。
「快变天了，再不下雨，索性一把火把这个镇给烧了。」手里一盆水才往外一泼，祝家妇人早已看见小乐独个儿站在街心上，迷失了心神一般，两只眸子水蒙蒙只顾瞅著树下那人。「你也知道报应了！」她骂出了声，一回头，看见她店里那一干人闪缩著都向外睃望。
「男子汉大丈夫，造了孽，心里闹鬼，叫我们妇人家看不过。」
万福巷里开了十年命馆的中年先生端起一杯茶，慢慢踱到街边，眼上眼下，把对面树下那个人端详了一番。
「这人，看来也不像发了疯的。」
「是那凶神也好，不是也好，你老人家只要心里平安，怕什么？」祝家妇人忽然冷笑了一声：「那晚，你老人家莫不也在万福巷里，看迎神？」
那先生登时收敛起了脸色，瞅住祝家妇人，一本正经，说：「我在自家门下看迎观音菩萨，滴血不沾，一身清白，心里平平安安！」他把半杯茶，涮地，往街心泼了出去，指指小乐。「这小泼皮吃了酒，乱了性，跟孙四房一伙人闹进万福巷，造了孽，闯了祸，惹出那个瘟神来，连累一镇的人平白替他担惊受怕！」
店堂里两个茶客听见了这话，慢吞吞踅出了门槛，探著头，瞅瞅小乐，又望望县仓门口。
镇口的日头越沉越红，茶店门口，望出去，县仓前那一段空落落的石板大街早已铺上了一层金沙，那人的影子，树的影子，长长的投落到了街这边水簷下来。茶店两邻各家铺子的妇人搬出了板凳，手里一把大蒲扇子只管摇过来，摇过去。年轻的，敞开了半边乳房哺著孩子，一双双眼睛恹恹地凝瞅著对街。一阵燥风，蓦地窜出了。苦楝子树抖索起了一条峭楞楞的影子，揉了揉吉陵镇的心窝。妇人们抬起了眼皮，望望天顶聚起了黯沉沉好一堆云头，只听见，县仓屋顶上那一大窝黑鸦子不住的聒噪。
一个茶客端著自家带来的瓷盅，门槛后，张望了半天，忽然说：「冤有头，债有主，刘老实那把菜刀决不会剁到毫无干系的人身上！」另一个摇摇头：「那晚，六月二十二，刘老实发了狂上街杀人，跟去看热闹的人，谁不巴望亲眼看见他把那五个泼皮，一个，一菜刀剐了！谁知道，春红那婊子跟孙四房的老婆，这两个做了替死鬼。」
祝家妇人听了，嘿的，冷笑出来。
「你倒巴望著刘老实那凶神回来寻仇，那晚，万福巷里看迎神，你两位可不也有一份？」她拎起搪瓷盆走回店堂，又打了一盆水，溅溅，泼泼，洒出店簷外。一抬头，看见小乐那一条细瘦的影子孤伶伶拖在街心，上前一把揪住了膀子，啐道：「一个人站在街心，招眼呀？看你这个失魂落魄的德性！他要真是刘老实啊，早把你一菜刀给剁了。」
小乐一声不吭，跟著她，走进了茶店挨在靠门一张台子后面坐了下来。算命先生喝著茶闲闲地踱出了水簷外，觑著眼睛望望对面树下那个人，又回过了头，板著脸孔，端详起小乐来。祝家妇人泡来了一杯茶，热腾腾地就往小乐鼻头下猛一推，瞅著他说：
「你好好的怎不挺在家里！跑出来让人看热闹作什么？」
小乐咬了咬牙，一睁眼，从怀里摸出那把杀狗刀放到了桌上，低著头，瞅著刀身上一抹血。
后面坐著一个坳子佬，叹了口气：「这天时！再不下雨，明天我把老婆孩子都拴到大庙，一个，一刀剁了，叫观音老母开开眼。」另一个接口说：「观音老母不开眼，你就是一把火烧了北菜市街那座大庙，老母还是不开眼！」
祝家妇人提来一把大铜壶，给两个坳子佬添了热水。
「你两位就别一心想杀老婆孩子烧大庙了吧，只要心里平平安安，长笙死了，不会找到坳子里的。」
忽然天顶打起了雷。祝家妇人站在店堂中央侧起了耳朵，静静的听著。那一串雷声像起自九重天外，滚动著，哽噎著，给扠住了喉头一般。整个吉陵镇的心窝，一时间，仿佛窒住了。县仓正门前那一条大街一片凝静，一片空落，四下里没了人声。苦楝子树梢，刳啊刳啊刳地，那窝乱飞鸦聒噪得越发峭急了。茶店里头还没上灯，街上筛进了一片落照，金溶溶，寂沉沉，洒在男人们一张一张阴黯的脸孔上。那些坳子佬和镇里人都放下了茶杯，望著店外好一片越沉越红愈落愈黯的暮色，侧起了耳朵，捉摸著那天顶传来的声音。只见天的北边，漫天彤云，倏的，白蛇一般索落落窜出了一道电光，只歇了半晌，又一阵闷雷咕噜著滚动了过去。刹那间，县仓屋顶上，闪电交迸，终于挣破了那一重重的天际，雷声，一阵赶著一阵，翻翻腾腾地在吉陵镇天心响了开来。
「变天了！」
祝家妇人撂下手里那把大铜壶，两三步，走出了水簷下。一条大街，从东到西不见一个人影，镇口那团落日苦烧了一天，醉红醉红的贴地吊在苍茫一片的大河坝上，只顾凝瞪著镇心那一株苦楝子。街上起了一阵燥风，悄没声息，卷过来，哗啦哗啦地扫起了县仓前零落一地的黄叶。祝家妇人打了两个寒噤，一回头，看见小乐抬起了脸，愣睁著一双空空茫茫的眼睛，天上，一刀电光亮过。茶客们一个跟著一个慢吞吞的都挨到了水簷下，端著茶，觑起眼睛，望著那一天白蛇交蹿的绛霞。又一阵风贴著街心卷了过去，豆大的雨点，滴滴答答洒了下来。
茶店两邻妇人们推开了板凳，站起身来，走到水簷下，年少的奶著孩子，年老的搂抱著米盆，静静地瞅著这一片苍茫的雨。
小乐摸起杀狗刀，一转眼，整个人便像一只断了线的破纸鸢，悄没声息，从茶店直掼出了街上。
两个人在街心站住了，那个人慢慢抬起了脸，瞅住小乐。一阵风嚎著打横里扫过了县仓门口，苦楝子树佝起了腰。满天老鸦，一把撒开了的黑点子似的，风声雨声中，聒噪著飞扑向西边天际那一片肃杀的落红。那个人把沉甸甸的包袱挑上了肩膊，低了头，缩起脖子，顺著长长一条南菜市街，冒著大雨，自顾自走了下去。小乐独个儿站在街心，愣愣地凝望著那人的背影，一回头，看见祝家妇人掌著一盏灯站在茶店门口，隔著一片越下越响的雨，暧昧地瞅著他。县仓对面那一排哗喇哗喇的水簷下，男人，妇人，静静站著，中了蛊一般都出神地望著这好一场大雨！小乐心中一片茫然，整个人给淘空了。半晌才把杀狗刀揣回了怀里，迎著镇口那一团水蒙蒙红滟滟的落日，低著头，缩起脖子，一步一蹭蹬的就走回了家去。一条石板大街空荡荡满地水光落霞，两条人影，瘦愣愣，孤伶伶。

﻿
卷一「白衣」──赤天谣
卷一「白衣」──赤天谣
老人家打起了盹，手里抓著一杆烟有一下没一下地敲著膝头，半睁著眼，九月天，坐在县仓前枯楞楞的一株老楝子树下。长长的一条南菜市大街浑浑蒙蒙，从镇口直到镇尾漫荡起好一片尘氲，镇心，却不见一个人影。两条黄土狗病恹恹地纠结在那一团大日头底下，歪吊著红涎涎的舌头，喘起了气。一块破瓦，飕的，掷了出来。两只畜牲，嗞起了牙。那小光棍打起了赤膊，贼嘻嘻地浪笑著，只管在县仓墙脚日影里，寻寻拨拨，往街心上撂出了十来块破瓦。老人家头也没回，睁一睁眼诅咒出了一声「我刨了你──」，把烟锅磕了磕，添了斗烟丝，打上火，凑到嘴皮上呆呆地吸起了烟。
整个吉陵镇浮荡在晌晚一团日头底下，那一片天，望过去，还是灰扑扑的。好一场日头雨！青天里，一声响亮。老人家猛一抬头，睡梦中给惊醒了过来，摸摸心口出了一身凉凉的虚汗。镇口外那一片河隄上，待沉不沉的早已吊起了一团火红的落日，亮泼泼地。这赤天晌晚，县仓对面家家铺子把大门开敞著，妇人们搬出板凳坐到了水簷下，年老的搂抱著米盆，低了头拣起米谷。五六个小妇人一身单薄捧起乳房，坐在门槛上，绞紧了眉心奶著怀里的孩子，时不时抬起头来，出了神，只管瞅著街心上两条黄狗。街尾漫天野地里传出了「卜──卜──卜──」的卖卜声，那个外乡人，算卦的，大热天穿了一身黑布长衫，睁著一双白眼，空空茫茫，手里一根牛角黑黝黝地敲一声又卜一声。妇人们抬起了眼皮瞅著他一路点著竹竿，「笃──笃──笃」，走一步，探一步，慢吞吞蹭进了吉陵镇里来，从街尾踱到了镇心。祝家妇人捧著搪瓷水盆走出了茶店，觑觑眼，望了望镇口大河上一团日头。「畜牲！光天化日也干这勾当。」脸一红，咬著牙狠狠地啐出了两口，手里一盆浑水哗喇喇的泼到了镇心大街上。
卖卜的才走过了县仓，墙根里那个小光棍踱了出来，脚一抬，往那公狗后腿子上就笑嘻嘻蹚了两脚。两头黄皮畜牲，摽结著，号出了长长一声望住了小光棍，哀哀地龇开了牙。
「大热天，省省吧。」
老人家撑开了眼皮叹口气，看了看烟锅，早已熄了。
小光棍扠起了腰懒洋洋站在街心，伸长脖子，朝著街口睃睃探探，唱起了吉陵镇那首小儿谣来。
黑痴
黑痴
没爹没娘
没哥姊
蹲上毛坑
拉大矢
卖卜的早踱得远了。
黑痴抱住了老花猫，一脸嬉笑，兴冲冲地蹑著日头下那一条黑布长衫，从镇尾一路追随到镇心，从镇心又一路追随到镇口。卖卜的每敲一声牛角，黑痴把光著的脚板蹦上一蹦，长长的青石板大街上蹎一蹎跳一跳，蹦过了妇人们恹恹的眼神。教会学堂十来个小学生放了学，背著黄布书包，一身白，唱起了外国胡子乐神父教的圣歌，操兵似的，迈开大步直走过了县仓前那株老楝子树。万福玛利亚，满被圣宠者。镇口外那一天落照早已烧著了一般，才一转眼就流泻进了镇心。老楝子树梢，晌晚时分，黑压压地聚起了一大窝老鸦，兜荡著，在县仓屋顶上一声一声聒噪了开来。满街苍苍茫茫，抖落了一地的黑鸦影。男人们屋子里焗了一天，敞开汗衫来，抓起了一把蒲扇，慢吞吞的蹭出店堂，在妇人们身后站住了，搧著汗，瞅著那一窝乱飞鸦。「聒──聒──聒」。茶店里五六个坳子佬啜著茶，呆呆地蹲坐了一个下午，看看天色晚了下来，端起茶盅，跨出门槛就站到了水簷下。一个个探出了头来，好半天只管瞅著对面万福巷口，钻进又钻出的三两个花衫男人。
祝家妇人捧出了一盆水，正要往街心溅洒出去，一回头，镇口那一片落日红悄没声息一个照面泼了过来。她呆了一呆，手里那口搪瓷盆往地上一放，两三步跑出了水簷外，在街心上站住了。迎面好一个太阳，祝家妇人举起手背拭了拭眼睛，怔怔地凝望住了街口那一头。
黑痴
黑痴
吃了大矢
喜孜孜
刘老娘回到了镇上。
镇口石坝下，赤滔滔水光潋滟的一条大河，哗喇哗喇，对岸那漫天野地里早泼开了一片晚红。日头底下两条人影一前一后，悄悄地投进了大街。刘老娘顶著一头衰飒的白发，揹起红布包袱，低著头，佝著腰，慢吞吞地从镇口河坝下转到了石隄上来，顺著南菜市大街，一步一步的走进了镇里。那黑痴就一路跟著，笑嘻嘻搂住了老花猫，蹎起光脚丫子，走一走，蹦一蹦，发起了猪癫一般。大街两旁，店簷下一双双眼神都愣睁著。满镇人家，炊烟四起。祝家妇人独个儿站在街心上，望著刘老娘背向一团落日蹒跚跚走进了镇心，肩胛上那个红布包袱斑斑驳驳的。「笃──笃──」。「卜──卜──」。卖卜的在街口敲起了牛角，走了回来。那一声声，缠绵的，反复的，在晌晚满天鸦噪的吉陵镇心，荡起了空空落落的回响。祝家妇人走回了店里，半晌，端出了一杯茶迎著日头拦在街心上。刘老娘慢吞吞来到了她跟前，抬抬头，一张老脸皮皱起了一片风霜。那头老花猫还只管在黑痴怀里蜷成了一团，两只眸子滚绿滚绿。刘老娘挑了挑眼皮，看了祝家妇人一眼，又低下了头，自顾自朝著万福巷口蹭蹬了过去。
没爹没娘
没哥姊
黑痴
黑痴
那个小光棍早已蹲到了老楝子树下，手心里掂著一叠瓦片，贼嘻嘻地望著刘老娘走过了县仓。脚一蹦蹿出了街心上来，嘴里唱著，一片一片破瓦往黑痴背心上扔砸了过去。黑痴一呶嘴，缩起了乌鳅鳅两个肩膊，笑嘻嘻地搂紧了老花猫，把头一低，躲进了刘老娘背脊上那团红包袱下。八个小泼皮，十三四岁，蹑伏著，这当口一齐蹦上了大街，吆吆喝喝的就把街心上两条黄狗一脚踹散了，夹起尾巴，鬼赶似地汪汪汪蹿下了街口去。刘老娘只管低著头佝著腰，挨挨蹭蹭的拐进了万福巷口。光棍们齐发了声喊，一个个打起了赤脚，摊开肚皮，把手里一叠瓦片往黑痴背上扔了去，一面鼓噪著满街乱跑了起来：
吊死鬼
吊死鬼
半夜三更
把命催
黑痴
黑痴
吃了大矢
喜孜孜
老人猛地一醒，愣了愣，望望大街早已乱成了一片，摇摇头就站起了身，把烟杆插进了腰带，踱过街心来。祝家那妇人笑吟吟的抱著一口水盆站在店门口，瞅著老人家走了过来，哗喇喇泼出了水。
「大热天！」
「啊？」
「你老人家，坐在树下睡著了。」
「热。」
「树下好凉快啊。」
「这窝小野种！」
老人家咬咬牙诅咒出了一声，走进了店堂。门槛后，坐下来。祝家妇人拎起了搪瓷水盆，往门上一靠，好半天静静地瞅住了老人家。
「你老，在万福巷里开了一家满庭芳，十年了？记不记得，那年春红死了，是谁给她披麻带孝的？」
老人家一擡头，睁了睁眼。茶店左邻温家缸瓦店老掌柜的听见了，走过来，指著万福巷口，说：
「记得那天是六月二十二，刘老实发了疯杀了人，他家棺材店里抬出了两口高头红漆大棺。满庭芳那个罗四妈妈，整个人都吓瘫了。后来，两个坳子佬得了罗四妈妈的赏钱，闯进春红房里，一看，呕了出来，两张脸都白了。过了两三天，勘验过了，春红一条血身子坑坑洞洞的才给擡了出来，大白天，鬼赶似的，一口气抬到镇外去掩埋了──」
「那一天偷跟去看热闹的人满街满巷！」一个茶客，接著说。「黑痴给披了一身白麻衣，捧著香炉，送他娘送上了山。万福巷里的那窝小野种一路跟著他，又是笑，又是骂，丢起了石头──」
「那年黑痴五岁了吧？」温家掌柜的直看著老人，说。
老人家一连抽了五六口烟，望著巷口，半天才慢吞吞说了话。「春红从小就卖到了我家，做了一生婊子，死了，留下了一个种。」
茶店门口望出去，对面大半条万福巷早已落了红，一片晚霞，十几户人家，嬝嬝地起了炊烟。灰落落的一排瓦房子，家家门口，矮簷底下娼妇们抱起两条膀子靠到了门上，时不时强打起了精神来，应酬著那一干来回逡巡有意无意的男人。巷里一条臭水沟，日头下，蒸了一天，嘤嘤嗡嗡地孵焗出了一窝窝苍蝇。刘老娘只管低著头，揹起包袱，一步一步蹭进了万福巷里，身后那个黑痴脚蹎一蹎，跳一跳，搂著老花猫把肩膊缩成了一团，嘻开了嘴。那群小光棍子打起赤脚一路扔起了瓦片石头，乱蹿著，满巷子唱了开来。「黑痴，黑痴，蹲上毛坑，拉大矢──」刹那间，静悄悄的一条黄昏巷子，四五十个娼妇都咒出了声，交织著男人们的吆喝，扰攘成一片。刘老娘回到了家门前，站了一站，半晌才打开了门上黄锈斑斑的一把大锁，头也不回，那一团红布包袱消失进了门里。两扇门板，合上了。
一个茶客端起了白瓷盖碗，走出水簷下，朝万福巷口呆呆地望了半晌，忽然回过头来直看著老人，说：「可怜，刘老娘做了一世好人──」
「到头来，媳妇上了吊，儿子发了疯，杀了人！」温家掌柜的，接口说。
「那天半夜，她媳妇上了吊。」
「隔天，一大早，她老人家一拐一拐跑出了巷口，指著过路的人──」
「天雷打！」
「天雷打！」
「诅咒了一天。」
「几十年的老街坊了。」
「她一个老人家，这几年，去了那里？」
「谁知道。」
祝家妇人拎出了一把大铜壶，汗腾腾地，听见了这话，嘿的，冷笑出了一声，回头看了老人家一眼：「你老，怎不吭声？」
「啊？」
「我说，你老人家年高七十多了，眼力好，耳朵又灵，在万福巷里也住了十年了，甚么事不看在眼里呢？」
镇口河坝上，那一轮落日早已凝成了冷红的一团了，满天的乱飞鸦。长长的一条南菜市大街才一转眼就沉黯了下来，寂沉沉地凝聚起了好一片回光。只见万福巷里，矮簷底下家家门口点起了水红灯笼，娼妇们送出了客人泼了水，一身大汗把饭碗端到了手上，一口一口的扒起了热饭来。那一双双眸子，睐啊，睐，挑逗著门口睃睃探探的男人。一条巷子影影幢幢，七八个小光棍追起了黑痴，巷头巷尾只管穿梭个不停，又是笑，又是唱，把一干挨挨挤挤的闲人撩上了火，一片声咒骂起来。棺材店隔壁，满庭芳那一个年轻的病娼妇叫秋棠的，不声不响地撂下了饭碗一个回身走进了屋里。半晌捧出一盆洗澡水来，五六步，跑上巷心，瞅住了么头们白哗喇喇一阵照面泼了过去。那七八个小光棍愣了愣，摸著满头的水，撒起了泼，把黑痴揪到了县仓墙根下，连人带猫就掼进了臭水沟里。只听得一声喊，么头们隔著一条巷道朝著对面那一排娼家的水红灯笼，咒一声，啐一口，吆吆喝喝地扔起了瓦片石头来──
吊死鬼吊死鬼
半夜三更把命催
祝家茶店水簷下，一个坳子佬支起了两只泥巴腿子蹲到板凳上，呆呆地，望著对面万福巷口。
「你老人家，信不信？」他回头瞅了老人家一眼，两口烟痰，呸的，吐出了店簷外。「今年六月十九，那晚我去吃了酒，心里燥热上来，黑天半夜一个人跑到了万福巷。天亮了，从你家出来，我一双眼皮沉沉的，老睁不开。你家那个秋棠，白骨精，要人命，把我刨了一夜，还逼著我跟她喝了双杯酒，说甚么，一夜夫妻百夜恩哟──」坳子佬吃吃地笑了起来，半晌又说：「秋棠她呀，把我这新郎倌送出了门。走到巷口，我睁开了眼皮，天蒙蒙亮。一回头，看见刘家那个小媳妇儿穿了一身绿，肘子上挽了个菜篮子，没声没息，独个儿在巷里来来回回的走动！」
「天蒙蒙亮，还有人看见了黑痴，抱著猫，笑嘻嘻的蹲在万福巷口。」祝家妇人在店堂里上了灯，冷冷的说。
那坳子佬就愣了愣，把一条板凳掇出了水簷外，抱起了膝头，坐在街旁。一条大街空落落，对面县仓门口那满树不住聒噪的黑鸦子赶起了夜色，四下里不住的兜转了开来。镇口漫天的野地，一抹红。「黑痴──黑痴──吃了大矢喜孜孜──」么头们一声紧似一声的吆喝，从万福巷心里不断地传到了大街上来。
「小野种，刨了你们。」
老人骂了声。
巷心上放出了一支冲天的烟花炮，红滟滟地。那窝小泼皮，鼓噪著，早已喝醉了酒一般，癫癫狂狂，前后左右一哄把笑嘻嘻的一个黑痴簇拥了起来，朝著巷口就一面走，一面蹎著跳著，哼著嘿著。整条万福巷喧嚣成了一片，娼妇们都放下了碗筷，剔起牙签，站到门口那一排水红灯笼下，指住么头们，笑一声，啐一口。满巷闲人躲著，闪著，喳喳喝喝一片声笑骂起来。
「你老人家记得吧？」茶店门口，那坳子佬忽然问道。
「嗯？」
「那天，春红死了──」
「死了。」
「这黑痴──」
「啊？」
「从春红房里跑了出来。」
「母子俩啊。」
「一身血。」
「刘老实，狠哟。」
「这黑痴他一头哭，一头跑，一家家呼天抢地叫起了人来，把一条巷子闹得鸡飞狗跳。」
「可怜！五岁大的一个孩子啊，眼睁睁的看著他的亲娘给刘老实一菜刀，一菜刀，一菜刀，剁成了血人。」
「这一吓──」
「变成了白痴啦。」
万福巷里，噼噼啪啪，放起了鞭炮。不知那里又钻出了一伙半大小子，十四五岁，一个个带著鞭炮，点起香枝，兴冲冲赶进了巷里。么头们打起赤脚光著肚腩，满巷闲人堆里，又是蹿，又是跳，一串串火花四迸的红鞭炮，往娼家门洞里扔了过去。闲人们呛著，咒著。一时间那整条万福巷一把火烧著了一般，漫天血点子。「迎观音娘娘！迎观音娘娘！」青罗院门口，一个瘦伶伶高挑挑的中年娼妇跳蹿了出来，站到了巷心上，愣了半晌，狠狠地呛出了一声：「小──王──八──们！」她家妈妈瘸拐起一双小脚慌慌地跨出门槛，指著她，喃喃叨叨的不知骂著甚么。瘦娼妇听了一时性起，咒了声，把手里一根扫帚，臭漓漓的直指住了一个放鞭炮的小小泼皮，巷头巷尾，赶著，骂起了街来。抬轿的七八个么头，不瞅也不睬，拥起黑痴，中了蛊似的只顾低著头弓著腰，走一步跟一步，喝一声呛一声。那带头的才十六七岁，两条刺青膀子耍舞起了一根削尖了头的青竹竿，跌跌，撞撞，领著小哥儿们朝前走。
一个茶客捧起新泡的一盅热茶，悄悄地转踅出了水簷下，低著头啜了两口。「你老记得吗？那年春红死了，你们家，满庭芳，有一天半夜──」
「死了个外乡客人。」
「发了疯。」
「跳井死了。」
簷口外那个坳子佬坐在板凳上出了神，望著万福巷里，忽然说：「你老，记性好啊。」老人嘿了一声，两口痰，吐出了水簷。
祝家妇人又打出了半盆浑水往街心一泼，扠著手，望著巷里，只见黑痴眨巴起了两只泪汪汪的眼睛，笑嘻嘻地，让那一窝小泼皮簇拥著，赶著，朝巷口一路蹎跳了过来。
「小王八们！」
「啊？」
「好好的，不在婊子妈妈屋里头凉快呢。」
祝家妇人才骂出了一声，巷口，怡春园，红灯笼下一个小小娼妇捧著搪瓷盆，汗湫湫地推送出了客来。前脚跨出了门槛，一只手就狠狠地揪拶住了那小客人的耳垂子，挑起了嗓门，笑著，骂出两句。半盆水哗喇喇的一片泼出了门外，闲人们又是跳蹿又是骂。那小娼妇头也不回，拉过了门口一张破籐椅坐下来，抓起大蒲扇，点上了烟，瞅著满巷子狼奔狗突的小泼皮，不声不响搧起了心口。么头们簇拥著黑痴，哼哼，嘿嘿，跳过了怡春园门前。那小娼妇忽然撂下手里的大蒲扇，咬起了牙指住了黑痴，咒一句，呸一口。带头的光棍笑愣愣地走到她眼前慢吞吞站住了，睁起两只血丝眼，上上下下，只管打量她，半天才喝出了两声：「吊死鬼！吊死鬼！」满巷乱跑的么头们趁势起了哄。一时间，瓦片，石头，四下里砰砰磅磅掷了过来。怡春园门口跑出了一个老妈妈，手一捞，绞住了小娼妇的头发，喃喃呐呐，骂著，扯进了门槛里。带头小泼皮只是不睬，呆呆地站在巷心上，一双眸子空空茫茫给日头殛瞎了似的，只管愣瞪著天上一团月亮，淫黄，淫黄，从万福巷那一排娼家矮簷后面静悄悄浮升了上来。好半天，瘦伶伶的一条身子打起了寒颤，一阵紧赶著一阵，抽抽搐搐抖索个不停。「起童了！起童了！」看热闹的闲人们呆了半晌，哄然，咒出了两声。小泼皮合上了眼，慢吞吞，笑吟吟，比划起手上一根长竹竿，蹎蹎跌跌，踉踉跄跄，绕住黑痴舞了一回。一条巷子，鞭炮声，诅咒声，窒寂了下来。娼妇们一身大汗送出了客人，挨挨挤挤站到簷口下，顶头上那一排水红灯笼在天黑刮起的燥风里不住地晃著，荡著，红滟滟的一片烛光，洒落下来，掩映著一张一张愣愣睁睁的脸孔。小泼皮咄的忽然一声叱喝：「刨了你！」反手一掰，剥开了裤腰，咬咬牙，把那一根削尖了头的竹竿，噗地，锉进了肚腩。七八个小么头只管合著眼皮佝著腰，不瞅也不睬，拥起黑痴一头蹎著往前走，一头哼哼唉唉：「黑痴──黑痴──吃了大矢喜孜孜──」老花猫在黑痴怀里蜷成了一团，两只眸子圆静静地睁著，碧荧荧，鬼火一般，闪烁在越沉越黯愈落愈红的万福巷口。
「大热天，疯啦。」
老人家从喉咙里咒出了一声，看了看那坳子佬，摇摇头，站起身来自顾自走进了店堂。
祝家妇人正在厨房烧水，佝著腰，往灶膛里一根一根送进了柴支，想起自家的心事，嘴里，只管哼著：
菜花心菜花心
忘恩负义小亲亲
唉！
忽然放下了手里的柴支，撑起腰背，抹了抹一脸的热汗，倾听著，隔著一条大街传来了万福巷里小么头们一声声的哀吟。穿过店堂，望出去，县仓前那一条空落落的大街，一抹回光凝聚著。
「怎么一下子就静得叫人心慌──」祝家妇人一回头，看见老人。老人背向厨房门慢吞吞的系上裤头，跨出了毛坑。祝家妇人早已生起了一堆柴火，拍拍腰身，叹口气，三脚两步走出了她家水簷下。
「造的甚么孽哟──」
嘴里才咒出了一声来，整个人像发起了寒热病，机伶伶地打了个哆嗦。猛一回头看见她家两邻那一排水簷下，妇人们恹恹地静坐在板凳上奶著孩子，家里的男人站在身后，自顾自，摇起了一把大蒲扇。几十张黯淡的脸孔沉溶在一抹霞光里，只管睁著眼睛望住了对面那万福巷口。
巷心里一片窒静。从茶店门口望过去，满巷人头，在娼家矮簷那一长排晃荡的红灯笼下，没声没息地，悚动著。鞭炮声早已沉寂了下来，小泼皮们手里拈起了长香，四下里痴呆呆地站著。一个个中了蛊一般，只管张著嘴巴，喘著气。巷头巷尾一条十来间门子的暗巷，氤氤氲氲地又缭绕起了一片清香。没客的娼妇们这时都走出了水簷外，挨擦著那一干看热闹的闲人，男男女女一齐伸长了脖子，屏著气，淌著汗，瞅住了巷口那一头。半边天空碧黑澄澄，一团初升的月头。那一片愣愣瞪瞪的眼神里，么头们弓起了腰，低著头，团团簇拥住笑嘻嘻喜孜孜的黑痴，一步，一步，蹎出了万福巷口。
──半夜三更把命催！
黑痴，黑痴
吃了大矢
喜孜孜──
那带头的小泼皮，一身血，缩起了肚腩来把竹竿高高挑在肩膀上，他低著头，弓著腰，领著哥儿们转进了一片寥落的大街，朝向镇口那一抹红，一步一蹒跚梦游似的走了下去。
削尖了头的竹竿上，挑刺著给搠穿了心的老花猫。
「那年，春红死了──」
老人忽然说。

﻿
卷二「空门」──人世风情
卷二「空门」──人世风情
谁知道，事情是怎么发生的。泼皮们闯进秦家门里时，大街上，已经有一群十二三岁的小小光棍一片声鼓噪起捉奸来了。
关帝庙对面，开绒线铺的鲁婆婆到市集上买了六串麻糖，十五个糖衣李子，回家来，自己又摊上几个大饼，拿块蓝布包了，正要到镇外鱼窝头去探望她女儿。前脚才跨出门槛，一眼看见街上十来个狼奔狗窜的小么头，便朝水簷外，使劲啐了一口，骂道：「谁又要造孽了──大热天，要你们满街通风报讯！」她觑起老花眼，望一望天顶上那团日头，呆了呆，把蓝布包袱挽在手里，回头向儿子保林又交待了一声，拐起脚来，慢吞吞顺著大街往曹家油坊蹭蹬了过去。
秦家在后街的一条深巷。曹家油坊那一片灰瓦房层层叠叠，两座碾油石屋，当空矗起，艳阳天，遮挡住晌午的天光。对著油坊后墙，一排土砖房压著矮簷，没声没息，三十来户破落人家。窄窄的一条弄堂，一天，难得看见两个时辰的日头。鲁婆婆走到了巷口，迎面一股阴馊，从巷心里直渗进了她那一身的老骨髓。她放下包袱，摸著街边一块青石墩挨坐了下来，眨著眼，望著满街浑白浑白的天光，又想起了自己的心事。五根瘦伶伶的指头，只顾搔搓著那满腿肚子青筋。巷子里，有人噼噼啪啪烧起了鞭炮。老人家摇摇头撑起膝头来，挽著包袱，一步一步拐进深巷的阴湿里。
油坊后门一爿豆油铺，簷口下，早已挨挤著一帮看热闹的闲人。
油铺那妇人在门口烧完了两串鞭炮，巴掌一拍，耸起一双大乳，一颠一颠走回店堂里。半晌，抄出一根扫帚来，把她门前的闲人往两旁一赶，自己在水簷底下站住了，指著对门秦家一连朝巷心啐了五六口：「羞！羞！羞哟！」看热闹的人一回笑，一回诅咒。她家那个细眉细眼逢人就笑的小男人，慌张张，跨出了门槛，陪起笑脸只管劝说：「算了吧！这大热天，呕甚么气──」老婆撒起了泼，一跺脚，把男人推进了门里，抡起扫帚自顾自扫划了起来，一帚，一帚，朝对门送了过去。
鲁婆婆膝头上的陈年风湿痛又隐隐犯了上来。家里吃饭人口不多，每七八天才来巷里打一瓶油，回家时，总要把板凳搬出水簷下，向著满街天光，揉搓了一个晌午的腿肚子。这热天午后，一干看热闹的闲人们挨挨擦擦的，那光景，就像迎神那天苦等著观音菩萨的神轿吆喝出大庙似的，在秦家矮簷下，挤成了一团。一个个伸长脖子，朝秦家门里头睃望著，只等两块门板抬出一双剥光了身的奸夫淫妇来，晃当，晃当，铜锣声中，一路游行出巷口，吆喝过了人头耸动的南北两条菜市街：
淫妇──秦张葆葵！
奸夫──小叔子秦铁树！
油铺那妇人看见鲁婆婆走进了巷里来，呆了呆，撂下手里的扫帚，叫她男人搬出了一条长板凳，搀著老人家坐在门前，顺手接过了包袱。鲁婆婆拍了拍膝头，眨著眼睛，喘了一口气。
巷口闯进了一个瘦长泼皮，肩膊上拖搭著湿漉漉的汗衫，拎著两面铜锣，叼著烟，把看热闹的人往两边一拨，问那把门的泼皮：
「那小叔子逮著了没有？」
「狗刨的，滑不溜手。」
「跑了？」
「一看势头不对，翻后墙跑回家抱孩子去啦。」
「叫人去追啊。」
「十一带著五个人，分头包抄去了──跑不了的。」把门的笑嘻嘻，摇摇头，只管瞅著那两面扎著红丝穗的铜锣。「这两面铜锣，我跟十一昨晚去北菜市街，逛大庙，还在法器廊上看见过的。」
刚到的那个泼皮就低下头，看了看手上。「妈的！」他笑著骂了起来，顺口就在锣面上啐了一泡口水，扯下汗衫，抹了抹。
那把门的泼皮又打了个呵欠，从腰眼里摸出一把小解腕刀，懒洋洋地，剐起了秦家的黑漆门框，乜起眼来睨著人堆里那个穿花布衫裤的姑娘，吃吃的笑著：
「这位谁家的大姑娘，回头找到了婆家，可得把裤腰带拴紧些啊。」
「刨娘的！这当口，还淫心大动呢。」
拎著铜锣的泼皮笑了起来。
鲁婆婆坐在条凳上扒搔著腿肚子，耳边听见了两个泼皮的调笑，喉咙里，诅咒出了两声。她望了望天色，把包袱提在手里，慢吞吞撑起了膝头来，拨著手。「借光！借光！」挤过了人堆，走到对巷秦家簷口下，觑起老花眼，朝那两扇半开的黑漆板门里，张了张。屋里悄没人声，只听见后院养著的两笼母鸡，有一下没一下，咯咯的打著盹儿。这晌午时分，巷后，老远的水田里一座水车喀喇喇，喀喇喇，自管转个不停。
「这不要脸皮偷小叔子的！刚才她还在撒闹哩。」油铺那妇人把嘴皮凑到鲁婆婆耳边，挑起了嗓门说。把门的泼皮在旁听了，笑了笑，睨著她那一双汗油油的乳盘，向看热闹的人，挤眉弄眼的就嘻开一口大黄牙来。拎著铜锣的那个，呸的，吐了口烟痰，伸个懒腰往秦家门槛上一蹲，朝著巷口望了望。
「油铺那大嫂，你那裤头也拴紧些啊。」
「你们别瞧油铺那大哥，一天到晚，坐在长柜里──」
「只管拨著算盘！」
「一声不吭。」
「见人，就笑瞇瞇。」
「他心里一部账本──」
「多半是人欠的！」
「一笔一笔，可都记得清清楚楚哩。」
油铺掌柜的两三步跑出了店堂来，跺著脚，看了看那两个泼皮。「你们积点口德，行吗？你们积点口德，行吗？」
「可怜这张葆葵，年纪轻轻的就守了寡！」一个中年闲人踱进巷口来，捧起手里那把白磁小茶壶，凑著壶嘴，慢吞吞啜了一口。「我看她呀每天就坐在门口，不是刺著甚么，便是绣著甚么，我心里就对自己说了，早晚有一天，不要闹出事情来才好。」
「她不过是偷荤，死了丈夫的女人，有得吃，就吃！」旁边站著的一个闲男人摇著大蒲扇，睃了睃秦家门里，接口说。
「常言说，饥不择食啊。」
她总是穿著那一身黑素，鬓边一朵白绒花，侧著腿，并拢著双膝，独个儿坐在门前一张竹凳上，宛如一只俏丽的黑蛾，飞了来，栖停在这巷子里一排低矮的瓦簷下。皎白的一方绫缎子给绷在绣架上，她手里拈著缤缤纷纷，绞起眉心，就著巷道里的一点天光，挑挑刺刺，好一幅神仙图画。后街深巷悄没人声，寂沉沉的，凝起了一团陈年阴馊。她时不时抬起头，呆呆地凝瞅著对面曹家油坊那两座光裸突兀的碾油石屋，侧起耳朵。半晌，又低下了头，把手里拈著的绣花针往鬓角间，抹了抹，一针一线，又在那一方白绫雪缎子上挑挑刺刺了起来。
「不要脸！」
油铺那妇人午觉醒来，打扫著店堂，一帚一帚，只管朝对门送了出去。两个呵欠，在水簷下站住了，扠起手，望著鲁婆婆拎起油瓶蹒蹒跚跚蹭进了巷口。
「你老人家瞧瞧对门！」
她把扫帚往门上一靠，抖起一双大乳，五六步，跑上了巷心，从老人家手里接过油瓶，嘴就凑了过去。
「自从她男人死后，天天一早，把她儿子打发上了学，自己抱著针线就坐到门口来睃人！招得街上那些泼皮，一个个啊就像没阉过的小牛牯，发著骚，天天跑来巷里，蹲的，站的，堵在我门口，说些不三不四的话撩拨她。两下里眉来眼去，只当我瞎眼，看不见。」
「谁不知道那几个浪光棍！」
她家男人笑嘻嘻地坐在黑腻腻的长柜后，接口说。
妇人听了，一声不吭，抓起漏斗往瓶上一插，两铁匙，注满了一瓶油。鲁婆婆叹口气，拍拍腰身，摸著门口那条长板凳坐了下来，好半天搔搓著腿肚子。
「我听说，这秦家嫂子她绣得一手好观音菩萨。」
「哪一天，你老人家呢也请她给绣一幅啊，供在佛堂里，强过市集上买回来的那些新式彩印观音。」妇人拎著油瓶走出店堂来，递给了鲁婆婆，朝对门就翻了个白眼，顺手往衣襟上擦了擦。「你老人家，看她那一双睃来睃去的眼睛！」
「随他们怎样撩她，她只是不瞅不睬！」
店堂里男人把算盘一拨，忽然说。
鲁婆婆抬起头来望一望天色，晌午三四点钟，日头早已落到那两座碾油石屋背后，顶头是灰落落一片天。这后街深巷的阴馊，一下子，湿重了起来。老人家拎起油瓶，拐起一双风湿脚才蹭过两户人家，忽然，又踅了回来，在秦家簷口下站住，瞇著眼，佝著背，端详起绣架上那一方白绫缎子，满天纷纷绯绯好一片花雨。
鲁婆婆看了一回，撑起腰来。一个照面，却看见秦家门子里影影闪闪的点起了两支白蜡烛，白饭一碗，插著两根黑漆竹筷子。
隔了七八天，鲁婆婆来巷里打油，远远便看见油铺门口那张条凳上，一排，坐著四五个街坊妇人。
油铺那妇人一张脸庞挣得通红，看见老人家拎著油瓶走了过来，抢上了两步，把她拉进店堂里。
「你老人家评评看！还像个未亡人吗？从早到晚，穿著一身孝坐在门口看人，一碗供养她死去男人的白米饭，堂屋里，摆了三天！她娘家妈妈远从鱼窝头走了五里野路来看她，一脚踏进门槛，包袱还来不及放下哩，端起那碗饭，放在鼻头上嗅一嗅，一声不响，拿到后院去倒了──」
男人从长柜后转了出来，瞇起眼睛，笑嘻嘻接过了打油瓶。
「人家门里事，你管得许多？」
一个年轻街坊妇人，叫二玉嫂的，摊开心口奶著怀里的孩子，笑嘻嘻，走进店堂来。「她娘家妈妈叫她改嫁哩！说是呢有一头亲，对方也才死了女人，在北菜市街上开一爿豆腐坊──」
「那个豆腐老王呀？」油铺那妇人向门外，白了一眼。「她呀还看得上？我不说，你们也不知道，自从她男人死后，她那个小叔子呢三天两头就拎著吃的用的，贼眉，贼眼，跑来钻她门子，穿堂入户的，一双孤男寡女！」
二更里
梆锣敲
冷冷清清
孤孤单单！
巷口逛进了两个浪泼皮，把汗衫敞著，挨肩搭背，哼哼唧唧唱著踱到了油铺门前。一个往门上一靠，另一个，就在簷口下蹲下来，摇起手里一柄油纸黑扇，朝著对门里贼溜溜的只管睃著眼睛。
鲁婆婆拎起油瓶走出了店堂来。对面簷口下，秦家女人坐在门前竹凳上，两个指头拈著一根红丝线，低著头，一针，一针，蜻蜓嬉水似的在那一方白绫缎子上，穿穿点点。晌晚时分，金溶溶的一片落霞流筛进了巷子来。她娘家妈妈摊开了两只肥短的泥巴腿，坐在门槛上，呆呆地摇著蒲扇子。鲁婆婆点一点头，走过了巷心。秦家女人忽然抬起了头，把绣花针往鬓角边擦了一擦，瞅著老人家，舒开眉心。只见她那一张清净的脸，一管鼻葱，两旁密密的缀著颗颗汗珠儿。
「若要俏，带三分孝！」
蹲在油铺门口的泼皮，看呆了，半晌，勾过一只眼睛来睨著长凳上的二玉嫂，嘻开一口黄牙。
过了十来天，鲁婆婆听到街坊妇人们咬著耳朵，说：那豆腐老王，好端端的，忽然反悔起来，把这门已经说成了九分的亲事给推脱了。媒婆老谢她往三家门里串了这半个月，把生了老茧的舌皮都磨穿了，好不容易说得秦家点头，许她拖著油瓶嫁过去。「这张葆葵还算是个有良心的！」妇人们奔走相告。「她心里舍不得，放不开，她死去男人留下的一个香火种，情愿背著拖油瓶再醮的恶名，也不肯就把她儿子撂回她原夫家，去种地，下田。」不料，那老王有一天晌晚关了铺门，喜孜孜地跑到观音庙前喝了两盅白酒，听了两句闲话，回家来，躺在床上，一时想不开，把个白荷一般的年轻寡妇儿平白的断送了。「瞎眼老王八，一日，三变，二十块豆腐干皮就打发了我老谢么？」媒婆心里不甘，一路跳著脚恨声骂出门来，跑到北菜市街上，看看满街来往的路人，撒起了泼，把老王打恭作揖致送的一叠黄豆腐干高高拎在手里，街上，大日头底下，来来回回的招摇。那老王佝窝在豆腐坊里闷声不响，一圈又一圈，喀喇喇，喀喇喇，只管推著磨盘。
「当初老谢说起这门亲事，我心里就嘀咕！」油铺那妇人拿著一根扫帚站在门前，逢人来就翻起白眼。「你想，老王那样一个实心人，莫不成真的把不要脸讨回家去吧！你们还给她蒙在鼓里哩！我对门冷眼看她，心里雪亮！我看她啊成天坐在门口，一身孝，巴巴的望著她那个小叔子拎著吃的，喝的，来串门子走动，谁知那门里头的事！」
那天晌午，鲁婆婆坐在她家绒线铺门口的日影里，打著午盹儿。一睁眼，却瞅见秦家的挽著个青布包袱，觑起眼睛，大街上，蹬著一双青布孝鞋慢慢走了过来。一身黑素，鬓边一朵白绒线花，白灿灿的日头底下，晃漾著。
「秦家嫂子，今天妳来得好，我们铺里昨天才到了一箱新抽的各色丝线。」老人家从板凳上撑起了膝头来。「给曹家二太太，送绣活去？我老人家，也想开开眼界哩。」
好一个仙家姑娘！你瞧她，手肘上挽著个青柳条编成的花篮，跂起绣花鞋尖，旋飞在层层叠叠云朵儿上，一身彩带飘啊飘，笑吟吟，在南菜市街明亮的天光里撒开满天缤缤纷纷，一片花雨。
鲁婆婆那一张老脸凑到白绫缎子上，瞇笑著，皱成了一团。
当天夜里，摸著黑到后院上茅坑，鲁婆婆却一脚踩滑了坑口那块松动的砖头。儿子保林哭著把她揹到顺天堂药局，半夜叫开大门。推拿医生纪省山，在老人家腰背上揉搓了半个时辰的药酒，驮回家，躺了一个月，才下得了床来到绒线铺门口走动。这天看看天气清朗，鲁婆婆拎起油瓶，一步一步朝曹家油坊走了过去。
「一个月，不见您老人家！」
年轻的二玉嫂闷坐在巷口一块青石墩上，奶著怀里的孩子，瞇起眼睛，呆呆地望著街上来来往往的路人。看见鲁婆婆从关帝庙门口转了过来，连忙站起了身，笑嘻嘻的打了个招呼。
老少两个妇人，挨靠著，在石头上坐了下来。鲁婆婆探过一只手，撩逗起了那一个在他娘心口又踹又踢的小哥儿。
「您老人家没听说吧？」二玉嫂把嘴凑到鲁婆婆耳边，悄声说：「这一个月，巷里可闹得天翻地覆哩。自从豆腐老王闪了亲事，那几个街上大泼皮可就抖了，您老人家还没看见过他们那个张狂样！一早起来，拖著鞋皮踢跶踢跶的，打哈欠，逛到了巷里。五六个人纠聚在油铺门口，蹲的，站的，眼睛就跟搜山狗一样望著对面门里，睃来睃去，把小叔子撩得怕了，大白天，再不敢到巷里来。人家叔嫂两个关起了门，在屋里说话，要他们羼出来强管甚么闲事！那些泼皮，一口接一声的只是说，小寡妇跟她小叔子，恋奸情热。五六个人把她前门后门牢牢看住了，只等那小叔子一来，两下里，成双捉住了，剥光衣服抬在门板上去游街哟。谁想蹲了几天，那小叔子连个影子也没有。几个泼皮恼了起来，一不做，二不休。这几天，黑天半夜，常常跑来巷里向她家屋顶不是丢砖，就是撂瓦，还叫一个十三岁的小小光棍，爬过后墙闯进她屋里就放起鞭炮来，噼噼，啪啪，大喊捉奸，把她儿子吓病了。昨天她娘家妈妈才叫来了何姑子，念咒收惊──」
鲁婆婆觑起眼睛愣望著满街白花花的天光里，一个小白痴歪著脖子光著脚，笑嘻嘻，挤眉弄眼的，在那火烫的青石板路上蹎蹎蹦蹦过去。她回过头来，瞅著二玉嫂那张小圆脸。
「人家门里头的事，谁，亲眼看见来？」
「油铺那大嫂，一口咬定说，这叔嫂两个有一天站在门后，厮抱著，偷偷亲了个嘴哟。」
二玉嫂说著，笑嘻嘻地打了儿子一个嘴巴：「小死囚，不要听！」哥儿呆了一呆，张起小爪子往他娘心窝上抠去，哇的一声，放开喉咙哭起来。二玉嫂托起奶子往儿子嘴里一塞，逗弄了一回，又凑到老人家耳边说：
「三十三，乱刀斩！命书上说的。」
「啊？」
「那秦家嫂子，今年三十三啦。」
「是吗？」
「虎狼之年哟。」
二玉嫂笑了笑，把打油瓶递给了鲁婆婆，低低头，扣上胸前衣钮，抱起儿子便站起身来。老少两个妇人挨傍著，一步一步，走进了巷里。
才多久工夫，油坊巷的流言便像八月里的一把野火，转眼间，烧遍了整个吉陵镇。
淫妇──秦张葆葵！
奸夫──小叔子秦铁树！
那一窝十二三岁的小光棍敞光著肚腩，打赤脚，大日头底下敲起破搪瓷脸盆，吆吆喝喝的窜过南北两条菜市街，满镇，报了讯，一路撂起瓦片石头兴匆匆赶回油坊巷里来。
看热闹的人一头躲闪，一头笑著，咒著。
「这一群熟铁皮上跳蹿的小猪哥！」
「猪圈里，放了鞭炮吗？」
「你们这些养汉子偷婆娘的老婆王八，让路！让路！」
那带头的小光棍抬起一只脚，踹著，踢著，闯进了人堆。
蹲在秦家门槛上的大泼皮看了，翻翻眼，打个连天响的呵欠，一口烟痰吐到了掌心上，呆呆地，搓弄起那两面铜锣来。半天，乜起眼睛，笑嘻嘻打量著那小光棍脑瓜子上的一顶破瓜皮帽。
「小鬼头，你们还想唱戏吗？」
「回家凉快去吧，」
「那小叔子──」
「闪啦。」
两个泼皮唱和著。
把门那个泼皮手里一柄小解腕刀，刉刉，刮刮地，正在秦家黑漆门板上刻著一幅图画。忽然吃吃笑了起来，伸过一只手，摸了摸小光棍的头。
「肮脏鬼手，也来摸我的头！」
小光棍把手一拨，抬起脚，往那泼皮腿肚子上使劲蹚了一脚。呆了半天，歪起一张豆糟脸皮来，瞪著眼，把短裤头往上一提，拎著破搪瓷盆跨进了秦家门里，探著脖子四下张了一张。
二玉嫂抱著孩子扶住鲁婆婆，站在门外，也探进了头来。
「那奸夫小叔子，走脱了吗？」小光棍眨著眼，回头瞅著鲁婆婆，问道。
「你今年才几岁！」二玉嫂往地上啐了一口。「奸夫！奸夫！」
「一个安安静静的寡妇，见了人，两句话也没有，谁相信她会做出这种事！是谁吃饱了饭，没事干？大热天闹得一巷鸡飞狗跳，鬼哭神号！」
巷里住著的一个胖大娘，吴家的，头顶上盘起了一堆湿漉漉的头发，抱著洗脸盆，颠起满身肉堆子，闯开那一干挨挨擦擦的闲人，一路嚷，跑进了秦家门里。只见她撂下脸盆，手一翻，揪住了小光棍。五根指头叉了开来，往他脸上，只一掌，打了个满天屋，噼噼，啪啪，一顿嘴巴子把小光棍赶出了秦家门槛。
「好利口的女人！骂人，不带脏字。」油铺那妇人手里比划著扫帚正站在巷心上，对著满巷看热闹的人，一句一啐，说得性起，看见吴家的打骂了过来，回头瞅著鲁婆婆就翻起了白眼。「你老人家给评评看！到底是谁吃饱了饭，没事干？谁大热天闹得一巷鸡飞狗跳鬼哭神号？」
「我自管打骂我儿子，关谁的事？」
「哟──当我瞎眼。」
「谁瞎眼？」
「睁眼瞎子，不是我哟。」
「油铺这位大嫂，你说说看，到底谁是睁眼瞎子？」吴家的那一张脸涨红了，拿起脸盆往小光棍怀里一塞，抖索著满头肥皂泡沫，蹬起木屐，向前抢了两步。
「这么大个吉陵镇，眼睛不瞎的人啊可多了哟！」油铺那个冷笑两声，一扭头，瞅住了二玉嫂。「你装得好没事！上回那秦铁树拎著一篮吃喝的来串他嫂子，是谁悄悄跑来向我报讯！是谁说，那个不要脸的看见她小叔子走了来，慌慌的丢下针线，三脚两步，送进了门槛，光天化日这叔嫂两个躲在门后，厮厮，抱抱，还亲了嘴！」
「我说，大热天，你们这两位胖大婶子回家里歇歇去吧。」门槛上蹲著的泼皮又打了个呵欠，拎起两面铜锣就要站起身来，一抬头，愣了一愣，看见把门的泼皮在秦家门板上刻出了一幅春宫图。「刨了你！这当口还淫心大动呢。」
「十一那小子，想是一头栽进茅坑里去了。」把门的就吃吃地笑了起来，嘻开一口黄牙，退了两步只管端详著他那幅图画。
另一个，看看手上扎著红丝穗的铜锣，拉长了一张铁青面皮，发起了呆来。
「真他妈的扫兴──」
「不等了？」
「等个铇。」
「闲著，也是闲著。」
「六条光棍追不上一个小叔子！」
看热闹的闲人，男男女女，挨肩擦背的早已纠聚了一条巷子。有的三三两两咬起了耳朵，挣红著脸，也有的却只顾伸长了脖子睃睃探探，跂起脚来，呆呆地朝著巷头巷尾张望著。秦家隔壁板门后探出了半边的脸孔，一只小手，捏著胸前辫子。「小俏丽！打扮得好。」把门的泼皮看见了，笑嘻嘻，眨了个眼睛，喝出了声采来。只听得噗嗤一笑，那张脸，那只手，蓦地不见了。门后黑影地里一星火光闪亮著，一个老公公袒开身上衣衫坐在靠椅上，纳著凉，嘴里一管旱烟筒，一口一口的只管吸著。
秦家门口那个中年男人捧著小茶壶，来来回回的，走动了一个下午。
「你老人家还记得吧？」他从身上掏出一方白绫手帕来抹了抹额头，端起那一把白磁小茶壶，唅著壶嘴，细细的啜了一口，看著鲁婆婆，说：「那年在宫保巷，香烛西施串上了隔壁卖芦席老赵的儿子，青天白日，双双给捉了奸，两块门板抬上了大街来。香烛西施就给剥光了身子，大热天，捆著一条红绸大被，挺尸一般，朝天躺在门板上闭著眼睛，一动呢也不动。那张脸，煞白了。两个开道的人，晃当，晃当，一路敲起铜锣，嘴里吆喝著奸夫淫妇的姓名，在南北两条菜市大街上游行了一个下午。香烛西施的男人在他家前门口烧了两串鞭炮，泼了一盆水，送神送鬼，把他女人送出了门去──」
鲁婆婆一扭头挽起了蓝布包袱，眨著眼睛，望了望天色。这一条后街深巷，陈年阴湿里，晌晚时分闲人们身上的汗酸，男男女女，早已弥漫成了一团，羼混著曹家油坊的骡马尿臊，粘粘糯糯的焖焗起了一窝一窝冷馊，只管侵蚀著老人家身上那一把病筋骨。「借光！借光！」鲁婆婆拐动起一双风湿脚，拍了拍腰背，嘴里才喊得了两声，一眼瞥见秦家簷口下，水沟旁，底面朝天的丢下了一只青布孝鞋。老人家弓下了背脊来把鞋子捡在手里，凑到眼上，瞧了瞧。鞋尖上，绣著一朵小小的白葵花。
「多巧的手艺！」二玉嫂袒著半边心口，奶著孩子，悄悄凑过了脸来。「昨天下午我还看见她坐在门口，绣著──」
鲁婆婆一声不吭，拨开了人堆，把那一只青布孝鞋轻悄悄地给放回了秦家门槛后。撑起了膝头来，一个照面看见秦家那间小小的客堂里，陡然间，摇曳出了一屋子影影幢幢。屋里点著一盏煤油罩子灯，不住的悚闪，噼剥一声，灯芯儿倏的爆出了一朵灯花，照亮了神龛洞里观音菩萨那一张雪白脸膛。四下悄没人声，灵前，那一双白烛光昏昏摇摇。白饭一碗，斜斜地插著两根黑漆竹筷子。老人家呆了半晌，回过头来，往那把门的泼皮脸上，狠狠地，唾了一泡口水，把秦家两扇半开的黑漆板门轻轻合上了。

﻿
卷二「空门」──灯
卷二「空门」──灯
昨晚屋里那盏灯，无端端的灯火儿忽然窜起了半尺多高。灵前那两支白蜡烛一阵风吹过去了似的，一忽儿明，一忽儿灭，满屋子，摇闪出没声没息的黑影子。供在桌上的那碗白米饭，两根竹筷子黑斜斜插著，半晌，却一点动静也没有。兆儿在房里睡得安沉，八岁大的孩子，就不怕黑。她把针线凑到了灯头上，一心给他缝一件合身的小白褂，拣个好日子拜送到坟前一把香火烧化了，也好了结心事。秋后一个吉日出了这个门，带去的只是一个身，一口箱笼。
「你莫怨咒我。」
外面一条巷子黑沉沉的，家家早已上紧了门户，巷尾野地里那声声狼叫只管跟著河风嚎进巷心，噪得人心头不安。对门油铺那个妇人没冤没仇，这黑天半夜又开门出来，抖起满身肉堆子在簷口下站住了，朝这边门里，指指点点的放起刁来骂街，一口一声：「不要脸！羞，羞，羞哟！」她把窗户关紧了，独个儿坐在一屋影影闪闪里伴守著一碗白米饭，一盏油灯，手里缝著，心里一边等著。油铺的骂完了街，端出一盆洗脚水来，哗喇喇，泼出了巷心上，这才让她男人拉回屋里。满镇都没了人声。她手里一根针挑挑刺刺，两只眼皮，却越睁越沉，不知甚么时候就放下了针线，整个人一歪在灯前打起盹来。屋子外面水簷口吊著的铁马儿叮儿当，叮儿当，风声里只管响个不停。她心头陡然一惊，睁开眼来，神龛上给观音菩萨点的那盏长明灯幽烧了一夜，只剩得黄晕晕一颗灯豆儿。看看窗缝里透进来的月影，天，约莫过了四更。巷口南菜市街上，有了人声。
这当口，强睁著眼皮坐在自己门口一张竹凳上，就著巷心的天光，一面做著针线，一面想起了自己的心思。日头白花花的一团，高高地，当天吊著。初伏天时，这一条阴湿的后街深巷黑天大清早便焗出了满巷馊臊，一到中午腥腥粘粘的只管蒸散了开来。今早天大亮，打发兆儿出门上了学，自己才回房间合了合眼，一觉就热醒过来，心口像扣著一口蒸锅，背脊上，沁出了一片凉汗。屋里悄没人声，只听得后院养著的两笼母鸡，这热天中午，有一声，没一声，咯咯的打著晌盹儿。朝天井开起一口窗，一片青茑萝爬得密密层层，他死后，又新抽了一些枝芽。外面小小的一口石板天井，中午日头灿亮得扎人眼睛。黑里摸索著擦亮了一根洋火柴把床头灯点亮了，掌到梳妆镜前，呆了一呆，听见门外又来了一伙街上的泼皮，唉唉啊叹叹的浪唱那甚么五更调。「一更里，风儿刮，刮得簷前铁马，叮当响！二更里，梆锣敲，冷冷清清，孤孤单单──」这当口，手里拈著一根红丝线坐在门槛前，那几个泼皮还阴魂不散，蹲的，站的，纠聚在油铺门口。抱著针线开了门出来时，跟一个小小光棍打了个照面。十二三岁的一个豆糟脸小鬼头，满身还透著他娘的奶酸，就跟上一群泼皮跑来了巷里，把汗蒙蒙的一只眼睛瞇凑到人家门板缝上，舒著头，朝门里不知张望著甚么。看见她拉开了门来，登登的，往后就退了两步，乜起眼睛上上下下把她打量了半天。
油铺那个午觉醒了，打呵欠，操出了一根扫帚把门口蹲著的泼皮往两旁呸的一赶，自己在水簷下站住了，望著天，一连翻了几个白眼，又骂起了街来。铺里，那个小男人从早到晚坐在长柜后面，瞇起两只细眉眼，一声不吭，自顾自摇著头拨著算盘。那年从北菜市街搬进了这巷里，没冤没仇，不知那一点干犯上了油铺这个妇人，瞧著她，偏不顺心。每回出屋来，自己坐在门槛前绣花，油铺那个便在对门拿白眼看住了她，才几天，一片声，「不要脸，不要脸哟」，骂遍了整条巷子。只怕她没听见哩，逢人上门买油就一把拉到门口，指指点点，说：「你看她，守著她家里那个痨壳子，只生过一胎，那双奶子胀发得就像两个刚出蒸笼的馒头！她这个男人的血髓，早晚叫她吸干了，滋养出一朵妖妖白白的鲜花，好去兜揽那些不知死活的年轻泼皮！」
这油铺的早晚门外骂街，他屋里听了，一句话也没有，大白天，抱著被窝只管干咳。她端著药碗，站在房门口望著他那两个眼塘子一天一天坑陷了下去。
十九岁，就死过一个男人，守完了百天便叫换下身上热孝，媒婆老谢监领著，随身一口衣服箱笼两床红绸被褥，给打发回了鱼窝头娘家。
人说，她生下来的时候，脸朝地，背朝天，命中注定的要死在娘家。她娘家妈听了冷笑两声，心里，只是不信，每天打发她坐在门口绣花。镇上几个死去了女人的，听说那鱼窝头遣回了个年纪轻轻的好寡妇，一时都争托媒人上门，串了半年，不知听了谁说的甚么闲话，一个，走告一个，从此说亲的绝了迹。在娘家绣了半年花，有一天，老谢撑著那把红洋花伞，日头底下，兴匆匆上门来说，镇上小学有个老师姓秦的刚从外面回来，想寻一门亲事。「这秦老师也是鱼窝头人，小时跟你啊还是邻里呢，后来去了外面读书，去年底才回乡来，昨天走过河沟看见你坐在门口绣花，心里中了意──」过了三天，他穿了满身新，一张脸皮刮得白亮亮，叫两个小男学生提著四套外面带回的洋花布衣料，红印印的两副新鲜猪蹄，自己走在前面上门来求亲。「人家是读过新书的，头脑新式，可不在意你是克过男人的寡妇，只要人品端庄，身子好，甚么命带重煞，他只当是乡下愚夫愚妇的迷信！」
今早四更天守在灵前，恍恍惚惚，又做起那个梦来。他穿著一身漂白的衫裤，手里摇著个草帽，白灿灿的一团日头下站在河沟对面，瞅著她，只顾眉开眼笑。河里的水圈子漫映著天光，眨亮，眨亮，一圈漾开了一圈。
后院养著的两笼母鸡这大热天晌午忽然就一阵噪闹起来，怕不是那天井里进了蛇。放下针线听了听，大白天，却听不出有不寻常的声息。心里呆了一呆，望望天色，还不到四点钟。隔著一条巷子，对面曹家油坊那两座碾油石屋，光突突的。巷里的阴馊气一下子湿重了起来。这条一面朝西的巷弄，艳阳天，一天，也难得两个时辰的日头。每天晌午趁著兆儿上了学，抱著针线，自己坐出了门口来，贪图的也只是巷心上的一点天光，初伏天，一点阴凉。
那几个街上的泼皮在对门油铺门口，纠聚了这半天，想是乏趣了，这当口，一个，攀扯著一个，勾肩搭背的往巷口走了出去，一路上，只管哼唧著甚么五更调。「三更里，人相骂──」这些浪泼皮没冤没仇只管阴魂一般缠定了她，早来门口唱唱，晚来门口唱唱，他死，没一年，唱得满镇的男人谁不知道这深巷里有一朵白绒花。早晚一天只要看见她，光天化日底下一身精赤捆著条红绸大被，两扇门板，抬出了屋来。那两个开道的敲著铜锣，一路报起了奸夫淫妇的姓名：「淫妇──秦张葆葵，奸夫──李四张三，」一声晃当，一声吆喝，游行出油坊巷口，转进了闹哄哄的南北两条菜市街。镇上那些害了火眼的男人们这几天一看见她走在街上，眼睛里那个不吐著两蓬火，恨不得剥去她这一身黑孝，把她娘家妈生给她的一身白，眼上，眼下，白花花好一片天光里就打量个通透，狠狠地，刨上一刨。
「可笑那豆腐老王猪油蒙了心，还以为平白拣了个现成的便宜，过了夏天就讨回家一个白荷小寡妇，抱一抱，凉快凉快哩。」
油铺那个说。
「这群浪光棍，天天吃饱了撑著！」挑货担老吴的女人，坐在门槛上，端著一只碗正皱著眉头哄她小儿子吃饭，眼角瞅见泼皮们慢吞吞踱出了巷口，自己便冷笑了两声。「没事跑来巷里撩拨良家妇女，唱得一巷的人家耳根不得清静！」
油铺那个在对门听了，扠起手来，望著天，嘿嘿冷笑了两声。这两个胖女人，对头冤家，今天大清早两下里才亲热得像一双好姐昧，站在巷心上，凑著嘴皮，这会儿不知怎的又变过了脸，隔著窄窄的一条巷道，眼来眼去的，互相翻起了白眼。她坐在自己门口低头绣著花，耳边听著，心里只怕这大热天里两个妇人一时冷笑得性起，又冲著她，当街斗起口来，那时还会有甚么话骂不出嘴的。
「你这个小王八，老娘喂你饭吃，你倒张起爪子来掐抠老娘的心窝！」老吴的女人掴了儿子一个嘴巴。「将来把你养大了，好去当泼皮呀，天天吃饱了饭跑去油铺门口蹲著，跟卖油婆调一回嘴，向对门寡妇浪唱一段五更调──」
「我说小愣头哟！」油铺那个把两只巴掌一拍。「你娘的话句句金玉良言，要牢牢记在心，长大了，当个泼皮，学你那个好五舅孙四房的榜样，迎观音菩萨那晚发酒疯，跑进万福巷，没冤没仇，刨死人家清清白白一个小媳妇！」
「那晚万福巷里迎观音娘娘，你家里那个，细眉细眼，逢人就笑的，不也缩著头躲在窰子门口看迎神？只要心里平平安安哟！」老吴的女人把儿子往地上一放，慢慢站起身来，簷口下站住了。
油铺的，把身子一抖，两步踏出了巷心上，指著这边门里：「那晚万福巷里看迎神的男人可多著哩，对门这一位吐血死了的秦老师，不也是一个？人家还是个读书人哟。」
这两个隔著一条巷道斗起嘴来，她手里一根绣花针在那白绫缎子上挑挑刺刺，心里，可又想起，今早四更天做的那个梦。
她顶记得那天六月十九，天大热。巷里人家，有的中午便在门前摆下了香案，妇人们抱出香炉，顶著白花花一个日头，诚诚敬敬，拈过了一束香。对门油铺那个也难得净了一天的口，晌午才两点钟就跟男人抬出了一张香案来，齐齐整整的供上两盘清果，两盅酒，自己在水簷下烧了半天香，到晚没再听见骂过半句街。
他这天也下了床来，合著眼，堂屋里坐著，静静养了一天神。
日落时，巷口南菜市街上早有些人家烧起了迎神的鞭炮。天还没全黑，一条大街从镇口到镇尾，鞭炮，一路点起。他戴上一顶黑呢小帽，把帽沿低低的压住了眉心，暪著她，拖著一个病身子静悄悄出了门。这一整天，她在旁冷眼看住他，早就知道他心里想去万福巷看迎神。他前脚才踏出了门槛，她带著兆儿，母子两个一路跟到了万福巷口。
整条万福巷火烧著了一般，人声，鞭炮声，响成一片，噪得人耳朵轰轰乱响。娘儿俩，挨挤在巷口看热闹的妇人堆里。
「世道真是变了，龟公老鸨带著姑娘们也拜起观音菩萨来了，一条花巷子都烧起香来！」一个麻子脸瘦长大娘，摇著头说。
「迎菩萨，那里不好，偏要在这条巷里──」旁边一个满头花白的老嬷嬷，接口说。
「你老人家今年七十了吧，几时看见过，一镇的男人吃过了晚饭慌忙忙的就朝这万福巷里钻？」那麻脸大娘往地上唾了一口：「跟娼妇们，挨挨，擦擦，说是看观音娘娘呢。」
她抱著兆儿，跂起脚来，从黑鸦鸦一片妇人头上望进去，巷子里头早已纠聚了一群男人，老的少的，娼家矮簷底下密密层层的站著。这当口一个个伸长了脖子喝醉了酒似的，朝著巷心，一片声，不知吆喝著甚么。
「你老人家瞧瞧这些男人，闹起迎神来，一个个给鬼迷了心窍！」
那麻脸大娘舒著头看了一回，啐道。
兆儿骑上了娘的肩膊，探著脖子，往满巷人头堆里寻找他父亲。两只眼睛给烟熏得泪汪汪的只管𥅴著，呛著。
「娘，你看，在玩血呢。」
「这位谁家的嫂子！你好不省事，带著你小儿子来看这个勾当！」麻脸大娘把兆儿抱下地来，回头又对老嬷嬷说：「这个郁老道跳了大半辈子的神，子孙也满堂了，每年这个日子他还搽起一张大白花脸，抹著臙脂，疯疯癫癫耍著那口七星剑，一剑一剑，往自己肚腩上锉！你老人家看看他那一身血糊糊。」
「鬼附了身了，不知谁家又有冤屈！一早起来听人说，河西边芦塘村老温家的二媳妇前晚跳了井──」
麻脸大娘呆了呆，正要说甚么，油坊巷里那个年轻的二玉嫂，捏著奶子，哺著怀里的孩子笑嘻嘻从前面挤了过来，把嘴凑到老嬷嬷耳边。
「今天好日子！刘老实，放他老婆出门来了。」
巷口那些妇人听了，一个个朝巷里跂起脚，舒起头来。
「棺材店门开了。」
「长笙跟她婆婆俩跪在门口烧香。」
「拜送子白衣观音！」
「这几年，婆媳两个到处求神问佛。」
「吃了几斤香灰哟。」
「肚皮里头连个影子都没有。」
「这些心眼不正的男人！」麻脸大娘一泡口水唾到了地上。「看见长笙出来烧香，一个个挨近她门口，斜起眼睛，眼上眼下，打量她！」
那老嬷嬷觑著眼呆呆地不知想著甚么，半天才慢吞吞的说：
「这长笙身世也凄凉。」
「有时看见她，走在街上。」二玉嫂说，「手里老是挽著菜篮子，一个人，静静的走在南菜市街的日头底下──」
万福巷里拜迎了这大半个时辰的菩萨，天也全黑了，簷口吊著的那一排娼家的红灯笼，晌晚吹起的燥风里，有一下没下，晃荡著。
整条万福巷早已闹翻了天，蒸蒸腾腾的就像一口大蒸锅给揭开了锅盖。家家门前青鲜竹竿挑起的一长条红鞭炮，已经烧了大半。满巷烟烟蒙蒙，六座神轿抬著菩萨的亮金身，黑黝黝，一条大蛇似的，在巷道上蹿动。那四十八个轿夫打著赤膊，把腰佝成了一张弓，蹎一下，跳一下，嘴里只管哼著嘿著。鞭炮四下里撒过来，在轿夫们乌鳅鳅汗油油的肩膊上绽爆开了一朵朵炮花。
巷口的妇人看得痴了。
她抱著兆儿，踮起脚尖站在巷口看了这半个时辰，脖子也酸了，满巷影影幢幢的人头，也寻不见他。妇人堆里一窝汗腥气薰得人头眼昏花，只好先带著兆儿，回家去，等他看完了迎神自己回来。母子俩往后才挤出了两步，耳边便听见那老嬷嬷咒出了一声：「造孽哟！」回头一看，老人家那一个枯瘪的小身子就像发起了寒热病，抖索索的打了两个冷颤。「这作死的孙四房──」那麻脸大娘只骂得了一声，张著嘴，一句话也没有了。巷口看迎神的妇人一个一个中了蛊一般，只管愣瞪起眼睛，舒著头，静静地朝万福巷里张望。母子俩挤出了人堆，回头看得见六座神轿顶上一盏盏琉璃灯，碧绿绿，鬼火儿似的，在满巷飞迸的炮花里不住的窜动，悚闪，一忽儿上，一忽儿下，一忽儿前，一忽儿后。
抱著兆儿，一路慢慢走回油坊巷里。才把儿子哄合了眼皮，自己瞅著床头灯，想心事，他手里抓著那顶黑呢帽踉踉跄跄的也回到了家。隔天大早，天才蒙蒙亮，油铺那个便站出了巷心上，一片声，噪起来说，长笙四更天里上吊死了。「对门这位秦老师，读书人哟，昨晚，不也偷偷跑到万福巷看迎神？怎么那张教书训人吃饭的嘴巴也给鬼封住了呢？白痴！只会张著嘴巴，呆呆的站在一边看热闹！」这油铺的妇人手指著天，呸一口，骂一句，把身子堵在铺门前诅咒了一个上午。他一整天窝蜷在床上，抱著一床被头，听得真切，一声，没吭出一声。她悄悄站在房门口，望著他这大白天凝瞪著两只眼窝，怔怔地瞅住床头那一盏黄晕晕的油灯。
绣著想著，心思就像针盘里的绣花针，蓝的红的，金的紫的，横七竖八只管纠结成一把。门口竹凳上坐了这一个晌午，低著头，挑挑刺刺，甚么时候那一方白绫缎子上就绣出了好一片满天飘洒纷纷绯绯的花朵。还不到二十天，看看，就要绣成了四幅天女。曹家的一个太太定了十二幅合成一面绣屏，一幅绣一个散花的仙家姑娘，争妍斗艳的却各有各的娇，各有各的神气。这一个，还戴著凤冠哩，满脸淘气的在肘子上挽著个花篮子，笑吟吟，飞上了天。
后院那十来只母鸡，今天，不知怎的，三头两回扑打起了翅膀来。她放下了绣活，听了听，莫不是天井里真的进了蛇。心里呆了一呆，一回头瞅见门槛后点著两支白蜡烛，黯沉沉的堂屋里，只管摇曳著。定了定心神，捡起那一根水蓝针线，往鬓角挑了挑，抬头看见兆儿的二叔提著一篮东西，低著头，急急走进巷口，带来他父亲的话说：「只要老王好好看待兆儿，就让他跟著他娘嫁过去吧。母子分开了，心也苦。这屋子，就让它供著兆儿爹的神主，早晚叫兆儿给端来一碗白饭，供养他亲生爹，也好叫他爹一个孤魂客晚来有个落脚的地方。」叔嫂两个站在门口说了一回话，对面那油铺水簷下，不知甚么时候阴魂不散的又蹲著了两个街上泼皮，嘴里哼哼，唉唉，那唱不完的五更调，甚么：「四更里，明月照纱窗，勾引起唉无影相思！五更里，鸡叫天明了，无奈何，叠起那红绫被──」两旁邻里的妇人家在这晌晚时分一个个也坐出了门槛上，懒洋洋地摇著蒲扇子，做著杂活。她把二叔悄悄的打发回了家。油铺门口一盆水泼出了巷心上，妇人，望著天，骂起了街来。「这个小叔子，不学好，天天跑来巷里串他亲嫂子！」门前那一条长板凳一排挨坐著四个纳凉的年轻街坊妇人，听见这一声开骂，转过了头来，一边笑著，一边叫铺里拨算盘的男人把她劝回屋去。这油铺的，正骂得性起，趁势站出了簷口下，对那几个妇人说，「昨晚这白骨精烧了一夜的灯！招风揽火，你们看她那两只奶子迸绷在一身黑孝里，自从她男人吐血死后，没缘没故，就一天天胀发起来，像蒸笼里刚起了酵的两个大馒头──谁知她肚里有没有！」
蒸笼里刚起了酵的两个大馒头！今天中午睡醒过来，觉得心口燥热，自己坐到梳妆镜前解开了底衣，把两只奶子悄悄摊在手心，灯下瞧著。一回手，绞下了一缕头发来，狠狠地，缠到了小指头上，发了一回呆。这油铺的真不知那一世结下的冤仇。从北菜市街搬到油坊巷里，四年了，每天一早就看见这妇人守在油铺门口，一心等著对面门里闹出事情。那天清早，五更天时分，天，蒙蒙亮，他拱在被窝里牛喘了一整夜，一口血痰堵住了喉咙，咽了气。这边屋里她才带著兆儿哭出了一声，外面油铺的便噪了开来，一家家打著门，满巷报讯说：「死了，这回真的死了！这秦老师啊果然叫他家那个白骨精给吸干了血髓了。我在门口直看了四年，心里早就知道，就是铁打的男人，也能叫女人磨得化成了一滩脓水。何况这秦老师！前些天晚晚还听见他，半夜三更，见了鬼。好好一个男人，还是老师哩。」
自从那天大清早刘家媳妇上了吊，这油铺妇人天天一不顺心便站出巷心来，指著天：「男子汉，大丈夫，为人师表哟！」他在房里一声声听得明白，半句话，却也没有。那两只眼窝这些夜里熬成了两个血丝窟窿，洞亮亮，两撮鬼火似的，白天黑夜只管瞅著窗口。
那天晌晚，她娘家妈妈从鱼窝头来探望他，一进门，看见他笑搂著一床大被佝坐在窗口那张靠椅里，一声，没吭得一声。老人家疑心他得了失心疯，走上前去，把窗户给关了，吩咐她到北菜市大街观音庙口去请何姑子。这一天七月三十，正好是地藏王菩萨生辰，黄昏时，镇上家家户户都都在门口插香，摆一碗清水。满镇静悄悄，只听见天上那一窝一窝乱飞鸦赶著晌晚的日头，刳刳的呱噪个不住。从油坊巷一路走到北菜市街，星星点点，都是香火。看见她，何姑子把眼一睁，点点头放下了手里箜箜箜敲著的木鱼，收拾起一个小包袱，驮上了背脊，跟著她就走出了大街上。迎面一团红日头低吊在镇口，待沉不沉的。老少两个妇人，一个前，一个后，踩著满镇缭缭绕绕的清烟静静地走到了南菜市街，油坊巷口。一条大街空落落的不见有人走动，老人家蹲在三叉路口上，打开包袱，摸出了两刀金纸，两张黄表，一把香火当街烧化了起来。红通通的火舌，闪亮著那一张皱成一团的老脸，嘴里念一回，唱一回，凄凄苦苦的都是些请神送鬼的倒头经。念著唱著，又从包袱里拿出一只米碗，托在掌心，伸到火头上，一圈，一圈，只管绕著碗口。巷里家家门前插起了三支长香，供一碗清水，妇人们抱著孩子都站出了水簷下，静静地瞅著巷道上何姑子弓著腰背耸起满头花白，一面绕著手里的米碗，一面慢吞吞，退著走，念念唱唱，从巷口一路退走进病家门里。他坐在窗口合起了黑眼皮正打著盹儿，一睁眼，看见灯下何姑子那一张老脸凑到了鼻头上，机伶伶地打出了两个寒噤来。老人家嘴里念著经咒，端起米碗，往他脸上盘绕了三个圈子，咄的挑开了碗口那块黑纱布，看一眼，点点头，把米泼出了窗外。「秦老师！回来哟。」何姑子唤出了一声，把他腰上的衣服都剥净了，回头叫她问隔壁借来了半碗米酒，自己从包袱里又拿出一叠黄表纸，挑了一张，放在酒里点火烧起来。碗口吐著碧阴阴的火舌，老人家抖索索探出一只手，鸡爪一般，把碗抄到了掌心上，一声不吭就往他心窝扣去。他睁著眼睛吃人似的瞅住了她，抽抽，搐搐，只管喘著气。「秦老师！回来哟！」何姑子一边召唤，一边抄起碗来，把碗口烧著的一蓬绿火，红红地，在他心窝背脊扣出了十二块血印子。她把何姑子送出了门，看著老人家蹲在三叉路口上烧了两刀金纸，唱了一段倒头经，驮起包袱，满镇氤氤氲氲香火清烟里，走去了。回来时，看见他侧起了身子躺在床上，骨坳坳的一张胸膛紫一块，青一块。她娘家妈妈看著流了泪，倒来半碗酱油，蘸在布片上喃喃念念的在他心口抹了一夜。五更天，鸡声四起，天井里一点天光透进窗口，她挑亮了灯，看见他身上起了水泡，整个人上了火，一张脸焗得通红，便把宫保巷齐医师给请了来。以后几天，他就只管合起眼皮弓著上身坐在窗前靠椅里，一声不响，安安静静的养神。她在门口坐著绣花，悄悄望著，眼见他心口背脊一天天烂出了脓来，痰血，也咳得多了。
快周年了，到底还记挂著。昨晚半夜三更灵前给他点著的那一盏油灯，没声没息的，灯火儿连著几回窜了起来，一忽儿明，一忽儿减。夜黑风高，这屋里留下了一盏灯，一碗饭，他在外飘荡，晚来也有个回家的地方。
灯前守了一夜，那件小白褂也缝好了，鸡啼大五更，巷口外南菜市大街上有了人声。她收拾起针线，吹熄了灯，撑著一身困倦悄悄打开了前门，顶头一截天空黑青青的。巷里早起的人家，东一咿啊，西一咿啊，零零落落把门打开，泼出了一盆一盆隔夜的洗脚水。初伏天时日头才露了露脸，这一条后巷，焖了一夜，大清早就蒸出了一股股陈年尿骚来。
又是个热天。
她把门合上了，回来坐在满屋影影沉沉里，一面等著兆儿睡醒，一面盘算著选在他周年忌日把小白褂带到他坟上，一把火烧化了。外头天刚亮，油铺那个也开了铺门，只听见她泼著水一路打起连天响的呵欠走出屋来，站在巷心上，跟对门老吴的女人互喊了声早。两个胖女人咭咭呱呱凑起了嘴皮来，亲热得一双姐妹似的。这一闹天大亮了，巷心的天光，一点一点，筛进了门板缝里来。打发兆儿出门去上了学了，回头给佛前点著的长明灯添了半盏油，这才回得了房里来合一合眼。如今在门口坐了一个晌午了，两只眼皮又酸，又困。甚么时候巷心里的天光一转眼沉黯了下来，对面曹家油坊，屋顶上，烧起了好一片晚红。黄昏时吹起了燥风，把簷口吊著的铁马儿刮得叮儿当，叮儿当，招魂铃似的只管响个不停。媒婆老谢一身红撑著那把旧洋花伞，兴冲冲，走进了巷口，腋窝下挟著一匹大红布，脸上喝得红红的，想是甚么地方送了亲回来。远远看见她坐在门口，一脸皱皮，先就笑开了。这个老媒婆子也不管油铺的在对门翻著白眼，满巷街坊妇人们暗地瞅著，自己往门槛上一坐，凑过了嘴皮，悄悄传过豆腐老王的话，说：「日子就定在立秋后吧。过几天，你先带著小兆安安心心回鱼窝头娘家去住上两个月，喜日那天，把你娘儿俩一块接过了门去。你好放心！老王不会亏待小兆，过了门，早晚会叫他端来一碗白米饭，供养他亲生的爹──」老谢只管絮聒著，她收拾起了针线，抬起头来望了望巷口南菜市大街，兆儿这时候也该放学了。这晌晚时分，满街天光，一把火烧著了一般。

﻿
卷二「空门」──十一这个娘
卷二「空门」──十一这个娘
不知怎的，这两天天黑得比往常早些。晌晚六点多钟，巷里有些男人还蹲在门口吃晚饭，抬抬头，甚么时候，顶头那一截天就黯了下来。莫不是今晚就要来一场好大的雷雨。巷心上一群街坊小孩，男的，女的，围成了一团。几十双眼睛只管愣瞪著地面上一个陀螺，滴溜溜，滴溜溜，一圈又一圈兜了开来。孩儿们，一面拍著手，一面唱起了儿歌：
正月到姑家
阿姑未种瓜
二月到姑家
阿姑正种瓜
三月到姑家
阿姑瓜发芽
四月到姑家
阿姑瓜开花
五月到姑家
阿姑花长瓜
六月到姑家
阿姑正摘瓜
十一那小子前脚还没跨出门槛，油铺里，他娘一片声打骂了出来：「小王八，你是我儿子，今晚便不回家！我一根扫帚把你父子两个打出门去。」
十一那小子头也不回，翻翻眼皮，笑了笑，一泡口水呸的吐出了巷心上。「乌龟小王八，小婊子，刨了你！唱甚么？」孩儿们一哄都散了。十一扠起了腰站在前门口，呆了呆，迈开鸭掌般一双大八字脚来就往巷口走了出去。可怜他那个娘，一身泼辣，偏偏在自己亲生的骨肉面前施展不开来，只好把一口怨气都出在家里那个男人身上。
「你给我静心坐一坐，小的后脚还在门里，老的就拎起了汗衫，鬼赶似的慌慌张张想跟出去干甚么？」
「谁想干甚么来了？」细声，细气，男人应道。「天闷得慌，出门去吹吹风，透一口气。」
「你当我死人啊？北菜市街观音庙前搭起了戏台啦。」
男人哈了个腰，笑嘻嘻，眼睛往门外转著。
「你心里真的想去看戏？」妇人把身子往门上一堵。「上回来的那个浪班子，演昭君出塞，扮王昭君的那个男戏子花名甚么杨小朵的，唱著，哭著，只管朝台下撩裙脚！」
「那有这回事──」
「镇的男人蹲到戏台下，把脖子舒著，去看杨小朵的毛脚。」
「没有啊。」
「没有？胡家父子两个挨蹲在戏台下看戏子毛脚，让一镇的人，笑死！」
「甚么父子两个？别让人笑话吧。」
男人觑了个空，一低头，从妇人那一条肥膀子底下钻过了门去。
十一他娘呆了呆，心一酸，从油铺里搬出了一条长板凳来，自己闷坐在簷口，想起了心事。
对门秦家屋里又没上灯。一间土砖房，压著矮簷黯沉沉的，只见那两扇关著的黑漆板门斑斑剥剥，荒山里，一座小庙似的。快一年了吧。自从上回街上那帮泼皮乱哄哄打破了门，光天化日下剽闯进了她家屋里，这秦家的，就没露过脸。那一个晌午，大热天，看热闹的人站满了一条巷子。十一那小子才十七岁哩，人又机灵，胆量又泼。人家一挑唆，他便带起了头来领著五六个大小泼皮，翻过秦家后墙，发一声喊，分头追上了那个不学好的小叔子。谁知半路上十一却一头泼喇喇栽进了谁家的粪坑里，一身臭漓漓的就跑回家来。他娘看了，一声不响，抄出了一根扫帚来打出了门去。那小叔子早就走脱了。奸没捉成，戏唱不出来了，看热闹的人拍拍手一哄而散。那一个热天晌午！
十一他娘摇了摇头，叹口气。
「油铺那大嫂！一个人坐在门口，也不点灯，黑天夜，生谁家的气啊？」
秦家隔壁吴家的，吃过了饭，打发她男人带著大小两个男孩子兴冲冲的出了门去。看见十一他娘坐在门口外呆呆地闷想著心事，便笑嘻嘻走过了巷道来，打了个招呼。这两个妇人，巷里的活冤家，一天，两回，才好得像一双结了拜的姐妹，一个不趁心，翻过了脸，隔著条巷子指桑骂槐的哗哗啦啦就逞斗起嘴皮子来。今晚，不知怎的这吴家的只觉事事顺意，满怀烫贴，一张脸膛先就笑开了。
「大嫂，你看这个天，黑得叫人一颗心荒荒凉凉的！」
十一他娘一口怨气顶在心里，把头一扭，没答腔。
「你生家里男人的气啊？」吴家的摇起蒲扇，遮著口，两只眼睛瞅住了十一他娘，笑了一笑。「你看看这个吉陵镇，说大呢，还没巴掌大，天一黑了就像个没人烟的荒墟，男人们心里闲得慌！看看白戏，没甚么大不了。」
「今晚又演昭君出塞？」
「男人啊，喜欢看昭君出塞。」
「演王昭君的又是那个叫甚么杨小朵？」
「就是他！」吴家的说著，往十一他娘身边悄悄挨了一挨，在门口长板凳上坐下来。「好漂亮的一个男人！两片腮子，搽起红红的臙脂，水汪汪的一对眼波子，淌啊淌的──」
「怪道一镇的男人都跑去瞇看他！」
「上回，半年多前，这杨小朵来演戏，我闲著没事就跟在老吴后头去望了望，远远的看见他抱著一只琵琶，千娇百媚的在戏台上亮了相！四乡赶来看戏的男人们听他唱一回诉一回，心，都酸了起来。」吴家的摇著蒲扇，呆了呆，忽然，嗤的一声笑了出来。「北菜市街开豆腐店的那个老王，他不知那里喝了酒，醉醺醺的蹲在戏台下，看得火起了，一口，一声：刨了你！刨了你！当场跳上戏台揪出了那白脸毛延寿，把他一嘴假胡假须一根根拔了，闹得满台戏子慌做了一团。」
「有这回事？」
「真的啊。」
「这天时！」
「闷。」
「黑黑的。」
「要打雷了呢。」
「可不是。」
「我看油铺那个大哥，一早起来就坐在长柜里低著头拨他的算盘，见了人，就笑嘻嘻地哈腰打躬的，没有两句闲话，还像一个老实人！」吴家的一面说，一面把手里摇著的蒲扇，一下又一下地往十一他娘心口轻轻的搧著。「倒是十一那小子，人也不小了──二十了吧？」
「十八。」
「做人还有点浑！昨天，他瞒著我家老吴，把一条三尺来长的龟壳花，放进老吴货担里去。」
「龟壳花？」
「毒蛇哟。」
「这个孽障！」十一他娘叹了口气。「想当年，还是我吃了半年香灰，求观音菩萨，求来的呢。」
「他老子也不管管他吗？」
「那条老鲫溜才不管这闲事！一到晚上，天才黑，他心里就盘算著，觑个空，溜出门去。」
「踏月啊？」
「到万福巷，看姐儿！」
吴家的把身子挨靠了过来。「油铺那个大哥，细眉细眼老老实实的，也串起了窰子姑娘吗？」
「瞧著过干瘾吧了！」十一他娘冷笑一声。「这天阉的──」
吴家的呆了一呆，半天，才说：「你看对门，今晚又没上灯。」
「前些日子，有时我半夜睡醒，走出门来透口气。」十一他娘说。「听见对门屋里，一声声，娃儿在哭。」
「娃儿？」
「才生下的！」
「有这回事？」
「真的啊。」
「怎么──」
「她后门那一家，董大妈，也听见过。」
「大嫂──」
「我说谎，天打雷劈，一家死！」
「难怪啊。」
「嗯？」
「街上那帮泼皮，要去捉奸。」
「算算日子，那时，她肚子里已经怀了两个月了。」
「那小叔子的？」
「谁知道。」
「快一年了，没看见她出门来了。」
「做女人的，天生苦，小心过日子吧了，不要有甚么把柄给捏在男人家手里，才好。」
「街上那帮泼皮也做得绝了。」吴家的，摇了摇头。「连她的婆家也红了脸，慌慌的叫了两个人，把她儿子小兆给领回鱼窝头去了。」
「无风，不起浪！」
「只落得零丁一身啊。」
「这天时！闷得叫人心烦。」
「乌天黑地的。」
「要下雨了。」
两个妇人坐在门口一条长板凳上，静静地眺望著顶头那一片天。
「我说，大嫂！」好半天那吴家的凑过了嘴皮来，悄声说：「当初生下十一的时候，你家男人他心里喜欢吗？」
「他不喜欢？喜欢得很哟！扠住我脖子，逼我吃了半年香灰，好给他生一个香火种！」
吴家的，笑了笑。
「油铺那大哥他细声细气的，也会来硬的吗？」
十一他娘听了这话，一张油黑脸皮火辣辣地登时燥热了上来。「吴大姐，你当我甚么？当初在娘家做闺女，害羞得很哟！看见男人，一张脸皮啊就胀得像猪肝，慌慌张张钻进二门里去。后来鬼婆老谢做媒，把我配给了这个开油铺的胡四。胡老娘想抱孙子，天天走上门，叨叨，念念。他给逼得急了，一个人就跑去观音庙讨了一包香灰回来，一天，逼我吃一口，把我拉到神龛前，每天给菩萨磕三个头。我一个才过门的大姑娘，知道甚么事！连哄带吓，就胡里胡涂的给他弄了半年。还不是白弄一场！这天阉的，想儿子，想迷了心窍哟。有天晚上他在外面吃了酒，醉醺醺的，不知那里弄了个光棍回来，说是，多年失散的结拜哥哥，来家见一见新过门的弟媳。」　「怪道十一那小子，天生的浑！」吴家的，把手里摇著的一柄大蒲扇子往膝头上一拍：「人家管这叫报应呢。」
十一他娘一口气，话还没说完，忽然听见「报应」这两个字，心中一凉，呆了呆，半天一句话也没有了。
「不早了！」我要回家去给老吴烧壶热茶，等他父子三个看完了戏回家。吴家的站起身来，长长地，舒了个腰：「大嫂，你也回屋去歇歇吧。」
十一他娘，点了点头，瞅著这吴家的蹬著木屐板跫跫跫地走过巷道去了，只觉得自己一颗心突突乱跳。四下里静悄悄的，一巷的人，都看戏子去了。十一他娘独个儿坐在油铺门口，望著对面秦家，黯沉沉的堂屋，那满腔心事便像走马灯上的图画，一幅一幅，在她心里只管兜了开来。
「报应啊──」
那晚，男人一早出了门回来，身后跟著一条满嘴胡须的大个子，汗腥腥的，一进门，熏得满屋子都是。男人那一张小脸喝得红红的。那时她过了门，一年了，一张脸膛又圆，又亮，还像个才开过脸的新嫁姑娘。过门前一晚，她娘家妈妈拿了红丝线，泪汪汪的柔叫她抬起了脸庞，就著红滟滟的一支蜡烛光，一根，一根，绞脱了她脸上的寒毛。「开脸啦，大姑娘开脸啦，明儿洞房春暖，来年生个胖宝宝！」看热闹的妇人站满了一间屋子，笑嘻嘻的起哄说。谁知过门一年，她肚皮里却连个影子也没有。她娘家妈妈起了疑心，悄悄地就盘问了几回，她涨红著脸，不吭声，后来老人家的心也就渐渐的冷了。这晚男人带回了他结拜哥哥，进得门来，一把拶住了她，拖到房里。哄一回，央一回。可怜她禁不住男人低声下气的用尽了水磨工夫，没奈何，只好把钥匙给了他。男人打开陪嫁衣箱，喜孜孜地亲手挑出了一件喜红夹衫，一条水蓝裙子，夹手夹脚，替她换了身上衣裳。回头又搬过了脂粉匣子，叫她自己把一张脸庞搽得红一片，白一片。她呆呆地站到了梳妆镜前，一身滚红，绷著，活脱脱就是一枚挤得出水来的红蜜桃。她男人也一时看得痴了。半天才跳起了身，钻出房去，打发他哥哥慢慢的洗了个热水澡，自己跑到厨下，切切炒炒，张罗出了一桌酒菜来。她给男人捏住了嘴，糊里糊涂地灌下了两盅五加皮，天旋地转的，整个人都瘫软了。一睁眼，看见床上挂起了红罗帐幔，一双喜红蜡烛高烧著，照得她整个房间红洞洞，花坞一般。一滩血。怀了整整十一个月的身孕，生下了一个肥头大耳的男娃娃。她从娘家妈妈手里捧抱过了他来，放在心口，奶著，只觉得自己那一颗心就像绞了汁的青梅，又是酸，又是苦。「十一，十一，娘怀了你整整十一个月，你在娘肚皮里啊拳打脚踢，叫娘吃尽了苦头，你日后养大了，可不要变成了一个要命的冤家！」满月那天油铺门口那一条巷道上，摆下了十桌酒席。她家男人穿扮起了一身光鲜，瞇著眼，抱著孩子忙忙的钻进钻出，见了客来，只管笑嘻嘻打著恭。
往后两年，男人天天一早抱起儿子，在门口走动。
当初，镇上那些游手好闲的子弟们，听说这细嘴胡四娶讨了个年轻又好看的媳妇儿，一个走告一个，不到十天，满城的子弟们都喝起了醋来。每天一到晌午，三三两两的就跑来油铺门口，巷心上，蹲著，贼忒忒的十几只眼睛搜山狗一般，只管睃著新娘子。男人坐在店堂里，嘀，嘀，嘀，挑拨著算盘。闹得不成话了，这才慢吞吞走出了长柜，瞇起他那一双细眉眼，朝著子弟们，一个劲，拱起了手来。新过门的女人家几时看见过这一种场面，一张脸儿先就涨红了。后来生了十一，她那一个身子不知怎的便发了起来。子弟们打听到了这个消息，一早，守到油铺门口，对著她哀唱起了「哥啊，妹啊」的山歌。买油的客人给闹怕了，好几个月全都不敢上门。有一天开了店，天乌阴阴的，她只觉得满心烦躁，见了子弟们就倏的掀翻过了脸来，一个转身，抖出了湿搭搭臭淋淋的一根扫帚，往门口一干人，照头拨打了过去。子弟们愣了半天，一哄，都散了，从此不敢再来这油坊巷串她门子。第二天，「油铺那婆娘」的悍名便在镇上传扬了开来。
生了十一，头两年，男人忽然害了风骚。晚上她奶过了孩子，扣上衣襟，才要上床来，他便背著她打开了衣箱，找出了那件喜红夹衫那条水蓝裙子。「兰哥儿！兰哥儿！」两片光溜溜的嘴皮子悄悄凑了过来，一声声，只管腻著浪喊她的小名。她躺在床上，挺尸一般，给刨弄得满身冒出了冷汗，心头燥热上来，翻个身，一脚把他蹚到了床下。男人只是嘻嘻的笑著，慢吞吞，爬起身来，一把抓过床头搭著的汗衫，磨磨蹭蹭走出了门去。
十一那小子，五岁了。
有一天六月十九，菩萨生日，外面请来了一个小戏班子，在北菜市大街观音庙前搬演了一天戏。男人一早起来，叫醒儿子，让他在脖头上骑著，父子两个就兴冲冲出了门去。晌晚时，一个不相识的老光棍抱著十一蹦走进了油铺，贼嘻嘻地带来了她男人的话说：「十一困了，先回家睡睡吧，我看完了戏，就回来，演的是闹天宫哟，戏台上正打得热闹，一时走不开。」她在铺里忙了一天，听了这话，当场恼了上来，一咬牙，把儿子撂给了邻家，自己蓬头垢面的穿过两条大街，走到观音庙前。一看台上台下空空荡荡的，日里那场戏早已散了，夜戏，还没开锣。有个浪荡子就笑著说：「这大嫂，找男人吗？到紫衣巷温家窰问问去吧。」她一路问到了温家门口，远远地听见堂屋里一桌子的男女吃酒，调笑，正在那兴头上。一个女卖唱的拉起了胡琴，凄凄恻恻，唱道：
手拿一张无情状
泪流两行
急急忙忙
走入公堂
告咱的爹娘：
爱银钱
将咱卖在这烟花巷
丧尽天良──她站在门口偷听了半天，一颗心噗噗噗的跳个不住。趴著窗口，望进去，只见她男人当门坐著，左手一个三十来岁的粉头，右边，光头愣脑的，不就是那一个小男戏子，才十岁零点呢。也不知喝了几盅，男人那一张蜡黄脸皮泛起了青，还只管挤著嗓门，尖声怪气的嚷著向满桌戏子姐儿劝起酒来。那瞎眼婆子唱完了告爹娘，笑嘻嘻地接过赏钱说：「胡四爷，谢赏哟。」男人一时心花怒放，搂过了身边那个光头小戏子，在他眉心上狠狠地刺戳了一指头。满桌子的男女嘻嘻哈哈笑了起来，男人呆了呆，趁势发起酒疯，抱起小戏子坐上了自己的膝头，一把扳过脸，不声不响，就往他那红红的小嘴上腻啧啧地，啄了两个嘴。她趴在窗口，几时看见过男人这个勾当，心里登时凉了半截，也不吭声，一抬脚，踹开了温家前门，抄起门旁搁著的一条打狗棒，照头，向酒席上扫打过去。男人缩起了脖子，抬抬手，招了招，还没来得及开口，五根指头早就挨了一棍。一屋子的男客姐儿戏子全都乱了起来，嘴里嚷道。「乱没天理了！这个谁家老婆，青天白日，跑来这里打人？」闪的闪，逃的逃。只有一个四十来岁唱黑头的胖大男戏子，笑嘻嘻，愣瞪瞪，慢吞吞走到了她跟前，把自己一条黑绸长裤往下一扯，当场就亮出了那乌鳅鳅的好大一根铇子来。可怜她一张脸，煞白了。头也不回丢下了打狗棒，撩起衣摆来，遮住脸皮，慌慌的逃回家去，一路上，只管骂著自己：「嫁了男人生了儿子，甚么东西没见过！怎么一张脸就臊得火烧火燎？」
世上有三丑：王八，戏子，吹鼓手！她躲在房里，把父子两个赶出了门去，上了锁。一个人在床上躺下来，点起红滟滟一支蜡烛，抖索索，哼了一个晚上。
往后两年她把男人盯得牢牢的，每天，看著他，规规矩矩坐在长柜里。男人只是嘻嘻的笑著，也不说甚么，一早起来，低头就拨著算盘。十一也一天天长大了，十岁零点，便给他娘养得一头小牯牛似的，天生两膀子力气，只是心思迟钝，不读书。四岁了，才会唤一声爹，一声，娘。六岁上，他说得了一句。「娘，我肚皮胀了，要尿尿。」她就喜欢得流下泪来，给儿子尿了尿，自己跑去躲到神龛下哀哀的哭了半天。过了十二岁生日，十一那小子的口齿忽然灵佻起来，把街上泼皮的下流声口，一股脑儿，全都学上了。每天外面回来，「刨了你！刨了你！」，当著他娘面没头没脑不知诅咒著甚么。
那年除夕日男人把十一带去了河西村下，买了口小乳猪，回了家，父子两个蹲在灶头下，欢欢喜喜的张罗起年夜饭来。她一个人在店堂里忙著，笑嘻嘻招呼四乡赶来赊油过年的穷客人。从二门口望进厨里，她一眼看见男人打开厨柜，抽出了一把尖刀，尺来长的，叫儿子攥著，自己蹲到一旁，笑嘻嘻地瞅著他只一刀搠进了小猪的喉咙。她当场撂下了油杓子，三脚两步跳跑到厨下把刀拔了出来，那小猪就腾的一跳，往后院一片晾衣场直蹿了出去。一路上，滴滴答答，都是血点子。十一这个小子呆了半天才愣瞪起一双小眼睛来，牙齿缝里，诅咒出了一声：「我刨了你，死猪！你再跑，我把你的皮活生生的剥了，做件猪皮袄，穿了过年。」一口小猪，一个小鬼，满场子团团的追了开来，把晾著的衣服兜甩得一地都是。那晚吃过了年夜饭，她一咬牙拧起了男人的耳朵气狠狠地揪到了房里。
过了年，男人仿佛变了个人，每天凝瞅著十一只管瞇起他那一双细眉眼，阴阴的笑著。她心里害怕，摸不清他肚皮里的心思，有一天气急起来，开口骂道：「贼眉贼眼的看著自己儿子，干甚么？」他拨著算盘，头也没抬，半天，慢吞吞说出一句话来：「小子他，有种啊。」
当天夜里，没缘没故的男人忽然就发起了寒热病，抖索索地抱来了那一身喜红夹衫，水蓝裙子，搂住她，一声声凄唤著她的闺名。她没了主意，叹口气，索性停尸一般躺在床上挺著一动也不动，由他去挑弄，自己瞅著屋角渗进来的雨水，有一滴，没一滴，只管滴答在早已滴穿了的房砖上。男人半夜爬起了床，背著她，悄悄披上一块黑油布，打哆嗦，走出了门去。她打起雨伞也跟出了门。走到紫衣巷口，远远看见他父子两个，老的前，小的后，隔著十来步光景钻进了温家门里。她撑著油纸伞，独个儿在巷口站到天蒙蒙亮。
过了两天，大清早，她把那件喜红夹衫，那条水蓝裙子，悄悄拿到后院点一把火烧了。
往后那段日子，她只觉得，自己这个人就好比一头骆驼搁在两块桥板上──两头没著落。自己那颗心，早就荒了。一早起来门里门外转进来转出去，整个人迷失了心魂一般。十一那小子十四岁了，有一天，她在铺里转著，一抬头，看见五六个泼皮子弟一片声呼啸了起来，闯过巷子，往巷尾野地里飞跑了去。她仿佛听到了十一的名字，呆了呆，扔下了漏斗叫男人看著铺门，自己心慌慌的蹎追了出去。野地上陈家茅坑前后早已站著十来个看热闹的人，一个，挨挤一个，往茅坑里只管睃转著眼睛。她拨开了闲人，看见自己的儿子把一个梳著两条辫子的小女孩儿，扯脱了裤子，按在坑沿上。两个街上的泼皮，笑嘻嘻，站在一旁，嘴里吆喝著：「刨呀，十一你这浑小子，刨呀！」她眼睛一花，还没来得及开声，整个人便一跤瘫软在茅坑门口，昏死了过去。后来，她十步一落跪穿过了南北两条菜市街，三条巷子，把一束长香火高高地捧举到顶心，一路拜到了小女儿家门前，赔上一对翡翠簪子，一双银耳环，当做小女儿日后的陪嫁，才算给她的爹娘略遮了羞。那一天，看热闹的人，满坑满巷。这当口她男人坐在铺里沉著他那一张铁青面皮，不声不响的只顾低头理著账本。对门吴家的，带了几个邻里妇人急急前来探问，他慢吞吞抬起了头，凄凉的，笑了笑，说：「前世造的孽，结下的冤哟！」后来吴家的悄悄把这话转告了她，待笑不笑的就拿眼睛瞅住了她，好半天。她一听，愣了愣，汗油油的一张脸膛一点一点火烧了上来，把衣襟一扯开当街亮出了两只大乳。膝头一软，整个人在油铺门口下了跪，朝著满巷人家，放声大哭。
岁月流转，人来人去。万福巷开了张，发了市，那一排低矮的灰瓦簷下，天一黑，红滟滟地挂起了十来盏灯笼。
四乡男人听说镇上来了外地的姑娘，一个个，有事没事，巴巴赶进了镇来，走马灯似的尽在万福巷里转进转出。她家男人早串惯了紫衣巷温家的土窰子，万福巷里热闹了好几个月，有一天晚上，下冷雨，不知怎的他却忽然动起了心。趑趑趄趄的遮披上了黑油布，一个人就低著头走出了门去。「瞧著流口水罢咧──甚么人！也想开荤，嗅一嗅来路货的胳肢骚哟。」她看在眼里，自己冷笑了一声，也不去管他。这些年来自己一颗心老早就死了。倒是十一那小子，叫她牵挂。人也长到十六七了，天圆地方，猿臂熊腰的，算命的都说他天生贵相可享六十年的清福。
谁知这两年十一跟南菜市街的泼皮们伙上了。对门吴家女人的二弟，孙四房，这个大泼皮，十一认起了干爹来。两下里亲亲热热，爹啊儿啊的，同进同出，把一个五千多户人家的吉陵镇泼闹得掀了个天。万福巷的姐儿们一见十一闯进了巷口：「刨了你！刨了你！」那一副来势，就像人家吹吹打打送葬出门那开路的险道神似的，一个个，咭咭呱呱，捞起裙脚逃进了门里去。听说，有个不知趣的坳子佬，有一天正跟一个姐儿站在红灯笼下谈心，看见十一在巷里横行，一时恼了火，开口骂道。「这是谁家养的小杂种？跑来厮闹，把一条巷子的姐姐们赶得乱跑乱跳。十一听了却也没说话，愣愣的走到灯笼下，伸脚一勾，绊了个仰面八叉，当街便剥下了裤子来，把坳子佬的黑毛儿一根根都拔了。满巷子的龟公老鸨姑娘嫖客挤躲在门里，嘻笑成了一团。
十一小的时候，有一天下午他在巷尾野地里捉了一对白蝴蝶，捏回家来，活生生弄死了。他娘就说，那对蝴蝶是一双薄命夫妻，如今给十一害死了，天打雷劈，要受报应哟。
十三岁的一个浑小子，听了他娘那话，笑嘻嘻地就把袖口一卷，光出了两条白赳赳的膀子来。
「天塌下来，当棉被盖！」
果然六月十九，三年前，十一那小子十八岁了，迎神那晚，闯出了泼天大祸。那大喜日子，菩萨生日，四乡的人一早赶进了镇来，天还没交正午，整个吉陵镇便热闹得像一把火烧著了一般。十一陪著他干爹干哥们滥吃了一天的酒，晌晚时，逛进了万福巷。神轿抬著菩萨，哼哼，嘿嘿，游行进了巷口，孙四房那个大泼皮起了淫心，当著菩萨抢了刘家的年轻媳妇，在窰子里，刨死了。那当口，有人看见就是十一替他干爹把的门。后来刘家男人疯了心，操菜刀，满镇去寻找仇家，她在油铺里听说自己儿子也造了孽，膝头一软，神龛前跌落了跪，望著菩萨哀哀的把额头磕得流出了血。十一那小子天生的浑！不知道，出了人命哩。愣头愣脑的从外面走回了家来，才开口要饭吃，便给他娘火辣辣地打了两个巴掌。男人在旁瞧著，只是摇头拨著算盘：「天雷报──天雷报啊。」她听了，给灌了两口五加皮似的苦呛在那里，说不出话来。好半天，才问道：「那天晚上，你去了那里了？可别趁心得──太早哇。」
「报应啊──」
十一他娘幽幽的嘘出了一口气。
那些个心事走马灯似的，一幅一幅，转了这半天，她只觉得自己的一颗心空空洞洞。呆了半晌，才慢慢撑起腰身来挨走出了巷心上，看一看天。有了点年纪了，肚皮上积了两圈肉，自己一个人在门口长板凳上坐了这许久，整个身子就酸懒得甚么似的。
「乌天黑地的，要下雨了。」
只见西方一滚一滚乌云遮住了半个天空，那光景，就仿佛一张大青纸上，泼出了浓墨一般。
这一条巷子二三十户人家，几时有这样寂静过？男人们带著老婆孩子到观音庙口看戏去了，只有三五家堂屋里亮著灯，从巷口内一路望到巷尾，看不见有一个人出来走动。北菜市街上，远远地，咚锵，咚锵，戏子们一声长似一声的尖叫，刀片似的割破了黑黑的天。
「二更天了，怎么还不散戏？」
她长长地舒了个腰，走回水簷下，把板凳搬回了铺里，上了灯，烧了壶热茶。走出门来时，眼一花，仿佛看见对门秦家黑压压的屋里，烛火儿闪了两闪。那两扇板门虚掩著，才多久，便剥落得像荒山里一座小庙似的。巷尾野地上，没声没息卷进了一阵风来，把秦家簷口下挂著的铁马儿，吹得叮儿当，叮儿当，好一会响个不停。十一他娘蹑起脚来走过了窄窄的一条巷道，在秦家门槛前站住了，门缝里，悄悄地瞇望了一望。心中一动，推了推，那两扇黑漆板门咿呀一声，开了。自己屋里的灯光照过了巷心来。只见秦家那小小的一间堂屋里黯沉沉的供著一碗白饭，两根黑漆竹筷子，一面灵牌。四下里，悄没人声。十一他娘瞧著，呆了一呆，这屋子好几个月没人住了，那秦家的女人不知甚么时候给送走了。
「报应啊──」
十一他娘站在秦家门口，机伶伶地打了个哆嗦。好半天，才回转过了心神来把门轻轻合上了，耳边听见巷口有了人声，看戏的街坊都回家来了。
格儿隆咚锵
格儿隆咚锵──
十一那小子，二十岁的一条大汉，走在前头，两只手往空敲敲打打，正在兴头上哩。他爹跟在他身后，一张脸，喝得红红的，挤起了嗓门学那唱小旦的戏子，尖声怪气的却不知唱著甚么。
「这父子两个，配搭得好！」
秦家隔壁老吴的女人打开了门出来，笑瞇瞇的拿眼角瞅著她。
十一他娘一张脸火辣辣燥了上来，也不答话，一个回身走进了铺里，转眼间，抖出了一根扫帚。满巷看戏的人，大大小小，正兴匆匆走回家来，一抬头，看见了一个悍婆娘紫胀起一张脸皮，吃醉酒似的，把黑墩墩的一胴油亮身子，堵住巷心。一个个登时都愣住了。
「半夜三更，谁又触了霉头，惹出胡四家这个泼妇来！」

﻿
卷三「天荒」──蛇雠
卷三「天荒」──蛇雠
天冷没事，靳老五，咱们烧盆炭火吧，开一瓶高粱，我跟你说个蛇的故事。
我──阿姐的婆婆说，我祖父死的时候，心不安。从镇上擡回来，家里人都守著等他，一过去，便发送上山。像我们这种坳子里种椒的人家，这红白两事，很少铺张。我阿姐十七岁那年，嫁到石龙渠。出门那天，我们家晒场上就摆下了十桌酒席，左邻右舍，打著赤脚拖儿带女的跑过来吃一顿。二十个雇来的挑夫吃过了酒，把陪嫁的那套红木家私，描金衣箱，雕花大床，哼哼嘿嘿的挑了，一路吹吹打打，把我阿姐送过了河去。哈！怎么说到这个了。那天半夜，我们父子三个，我，我父亲，我阿哥，把祖父擡到镇上教会医院，父亲就知道，这回可不好了。父子三个就坐在医院走廊上，熬到了天亮。大清早，父亲把我阿哥打发回了家，他自己一个人走到万福巷，叫开罗四妈妈的后门，向她借了钱。回头在巷口外接了我，父子两个又走到大街上，雇了四个挑夫，把一口六块板的高头大棺，从刘老实店里给挑回了家去。
过了三天，祖父擡回家了，舌头也直了，躺在床上只会歪著嘴巴干瞪著眼。我那阿姐抱著她十个月大的小女儿，跟她婆婆得了信赶了来，才进门，便放声大哭。一个二十岁的小妇人！出嫁才三年，穿了一身素，人还没走到祖父床前，一膝头就跪了下来，望著她婆婆说：
「你看，他老人家就连我也认不得了。」
「你爷爷，他说甚么？」
我那亲家妈妈，阿姐的婆婆，问我。
「蛇！爷爷说，蛇。」我小妹子，才七岁，笑嘻嘻指著堂屋大梁上，抢著说。「蛇哟。」
亲家妈妈顺著祖父的眼睛直望到了屋梁上。「失心疯！」她走出了房来，摇著头。「你爷爷心里有事，丢不开，挂念著挂念著，就得了失心疯──这屋里头几时进过蛇？」
我妈妈，她端著一杯热茶水才走出厨房，听见亲家妈妈这个话，豁啷一声，茶杯掼到了地上。亲家妈妈连忙走了过去，搀住了她，扶到椅子上。「亲家，你──你──你歇著，歇著，忙──忙的倒倒茶作甚么呢？」我那亲家妈妈，她老人家一发起急来，平时顶灵活的一个舌头便打结了。「你──你──你自己也也怀──怀了八个月的身子，少走动！」
阿姐来家，第三天夜里我们家的老狗小乌，吠了一个晚上。天一亮，祖父喉咙里骨碌碌骨碌碌响了一阵，人便过去了。
老人家的丧事，大大小小里里外外，都是亲家妈妈作的主。我祖父才断了气，我父亲好好一个人就全没了主意，苦著一张脸，披一身麻，拿条哭丧棒带头趴在地上，放声大哭。亲家妈妈看了，摇摇头，自己动手给老人家净了身子，换上一套好衣帽，搬出堂屋，把门板给拆了，停在上面，脚跟前点起了两支白蜡烛，供上一碗白饭，一双筷子。她说，老亲家过世前心里不安宁，早晚要回来的。我阿哥听了，跑到镇上，在观音庙前一家小吃摊子上找到了郁老道士，醉醺醺的揪回了家来，给祖父绕绕棺，转个咒。家里那口猪公也杀了，左邻右舍，又打著赤脚拖儿带女的，过来吃了一顿，送到山上。
七七，四十九天！可怜老人家尸骨未寒，我父亲，我阿哥，父子两个就就翻了脸。阿哥他呢在晒场上站住了，扠著腰，冷冷的看著我父亲跑进厨房去捞起菜刀，追出来，抖索索的骂道：「逆子──逆子啊。」他一跳，跳到了阿哥跟前才两三步的地方，煞住了脚，那把菜刀白晃晃的拿在手上，没了主意了。我妈妈挺著个大肚子，九个多月了，跟出了门槛来，望望日头，脚一软，摔倒在地上。父亲一看就撂下了菜刀跑了过去，认了命，说：
「你很好！走吧。」
那天晚上我妈妈昏睡到了半夜两点，撕肝裂肺的叫出了声。父亲摸进厨房里，找到了祖父留下的那面铜锣，跑到三岔路口上，慌当，慌当，敲了起来。半里外佟六叔老夫妻俩，五十多岁，老邻居了，带著两个又粗又壮的大儿子紧赶到了我们家。我妈妈，她已经生下了一个死胎。
叹了两天的气，我父亲拿起了锄头簸箕，下田去了。不到日中，便转回家来。那几天的日头，红通通像一把火烧了开来，满园子的红椒都熟透了。父亲叫我到姐姐家去，请亲家妈妈走过来商量。阿姐家，三阿嫂在坐月子，她婆婆三五天内走不开，叫我回话给父亲，要他自己作主到镇上去雇几个临时工，赶紧把红椒采了。过两天一场大雨下来，这一年的收成，就算完了。大大小小这一家五六口的日子，靠甚么来过？回家时，亲家妈妈讪讪的把我送到了渡口，一根指头刺戳到我眉心上，悄悄说：
「克三！听说你爹把你阿哥赶出了门。镇上谁不说，他们父子两个是为了万福巷里一个甚么罗四妈妈，在争风吃醋！你姐夫，他昨天回来说，你们萧家出了这件怪事，一镇的人，笑翻了。你阿姐就气得饭也不吃了，人也不理了──」
看著我上了渡船，亲家妈妈她还只管摇著头。
「这个痈子，终久要出脓的！」
父亲得了这个回话，一声不吭，带了我，上了吉陵镇。
我们父子两个，一个前，一个后，磨磨蹭蹭的走到了万福巷口。父亲他一看，脸色变了。巷子里，那个大泼皮孙四房他一张脸孔喝得红红的，带著两个混混，跟定了一个好看的小妇人。我父亲呢他一扭头，拖著我就走进了巷口对面的一家茶店里。开茶店那个姓祝的，一年多前，因为杀人进了牢。他女人到后来不知跟谁有了奸情，传开后她倒大大方方的，挺著肚子，在店里招呼。反正她男人进的是死牢，这辈子，多半是出不来的。这祝家女人在店堂里闷坐著，看见我父亲走了进来，一张脸先笑开了。
「萧先生！这一向都不见了？四房他啊刚还问起呢。他说，萧先生把他的干儿子，也就是你们家那个老大，赶出了家门，这就好比当著人面打他一个嘴巴，他是个要脸的哟！」
茶店里有个客人佝坐在屋角，瞪著墙，不知发甚么呆。听见这祝家女人的话，吃吃吃的，就笑了起来。我父亲一张脸，铁青了，要了一壶茶，又给我叫了一碗馄饨，自己低下头去翻看半个月前的报纸。
等我吃完了馄饨，父亲望望巷口，带著我，穿过了后街一条窄窄的弄堂，悄悄的叫开一家后门。
屋里坐著一个大妈，白白嫩嫩，福福泰泰的，穿得好一身红。那大妈怀里紧挨著一个好看的小姑娘，十三岁模样儿，见了人来，眨一眼笑两笑。大妈身边，茶几上摆著一碗染发水，香喷喷的。她搂住小姑娘，把她两条辫子梳开了，挽在手里，一梳子，一梳子，只管蘸著染发水涮个不停。好半天，在小姑娘耳朵旁梳卷出了两圈乌油油的妇人髻。大妈放下梳子，把小大姐挺清秀的一张小脸给捧起来，瞧了一回，点点头，叹了一口气，这才慢慢的回过了头看看我父亲。
「萧先生！一向不见。」
父亲一时看得呆了，听见这句话，脸一红，讪讪的就在大妈对面一张靠椅上，坐了下来，望著那个小大姐。
大妈看在眼里，笑了笑。
「我家秋棠十四岁了哟！萧先生。」
我父亲听了，脸上又是一红，手一抖，一杯茶泼了出来。那大妈望著他又笑了一笑。父亲低下了头，半天，才慢吞吞的说：
「四妈妈！这些天来家里连著几件事。克三他祖父，殁了，你也知道。克三他母亲，又生了一个，死的。这几天我女人家心神是有些恍惚。我走不开，这一向没来了。前天我那逆子达三──」
大妈笑了笑。
「我不管闲事！」
她把我拉了过来，瞧了瞧，跟那小大姐两个，一起搂在怀里。
「你就是克三？」
「是啊。」
「叫四妈妈。」
「四妈妈。」
「这是棠姐姐。」
「棠姐姐。」
「好乖！长大了，我把棠姐姐给你做媳妇，点两支红蜡烛，好不好？」
「好。」
「这孩子！」
大妈把我的脸给扳起来，笑嘻嘻的又瞅上了老半天，忽然，眉心一皱，勾起一根手指，咚的一声，在我额头上敲出了响梆梆的一记。
「小鬼头！你今年才多大，十二岁？就跟在你爸爸屁股后面，父子两个，到处乱串门子！这是甚么地方啊？」
「不知道。」
「窰子哟！」
我父亲坐在一旁听了这半天，势头，不对啊，讪讪的就站起了身来，拉过我的手，四妈妈搂住了那个小阿棠，把她两个发环子又梳了梳，捡起茶几上的发夹，一根一根扣了上去。左左右右，端详了半晌，这才回过头来浅笑吟吟的看了我们父子两个一眼，说：
「要走啦？忙甚么啊。萧先生！你今天上门来，正好，省得我牵著我家秋棠，跑到坳子里要回我的钱。见了克三的妈妈，也不好说话啊。」
四妈妈一面说，一面从贴身的小衣袋里，摸摸索索的捏掏出了三张小纸，撂到茶几上。
「萧先生！这是你亲手写的三张借据，认一认啊。」
门帘一掀，外面堂屋走进了一个光棍龇咬著牙签，二十来岁，额头上秃了一大片，油光光红斑斑的。一进门，那两只眼睛望住了我们父子两个，把袖口一卷，亮出了白结结两条刺青的膀子。
我父亲那一张脸，白了。
我们萧家人是我祖父那一代才到这坳子里来，买了一片地。我祖母，安安静静的一个小妇人，一生中，给他生过四个儿子。到他死的时候，只剩得了一个。他的大儿子，二十岁那年，有一天从椒园里挖土回来，路上看见一窝小蛇，抡起锄头，一阵乱剁，不提防那母蛇斜里蹿了出来，一口就咬住了他腿肚子，死不放。回到家里，脸上发黑死了。我那个二伯父是个浪子，有一年，不声也不响的人就不见了。祖父的三儿子，是个好的，从小就肯蹲在山坳里，开荒地，种红椒。有一年里发生了教乱，几百个教民头上缠著白布，发了狂，大白天杀进吉陵镇。我三伯父，那个时候正在观音庙前看人家迎神，身上就被砍了二十来刀。大乱过了，我祖父跑去认尸，背回坳子里，一声不吭，埋了。半年后，有一天晚上，他老人家抬出开山刀，一家一家，纠合了坳子里几十户种椒人家的男子，征了十辆骡车，黑天半夜，开进教民的庄子，到处杀人放火起来。
我祖父心里最疼惜的，是我父亲。
七岁时，就送到吉陵镇上学，小学才毕了业，又送去了省城。父亲一个人在外面读了十多年的书，这中学到底毕业了没有，我祖父也不清楚，也没过问。二十一岁那年，他穿了一身标骚的学生制服，把一张白削脸皮刮得亮堂堂，回到了坳子里来。早在四年前呢我祖父便自己作主，给他定了亲。后来我妈妈过了门，父亲在家里闲住了四年，每天昏睡到太阳上了中天才点了一根烟，揉著眼睛，掀起门帘，走出了房间来。吃过了中饭，一个人晃晃悠悠的走上了镇去，茶店里，一坐，喝茶看报就是一整个下午。那几年里我妈妈给他生了两个儿子，一个女儿。后来不知托了谁，我父亲在镇公所谋到了一个文案的工作，当起了书办先生来。一镇的人，见了他都要叫一声，「萧先生」。这萧先生，我父亲，从此他就一个人住在镇上，逢年过节回家来，转一转，在我妈妈房间里睡了两晚。这些年里我妈妈又给他生了两个女儿，一个儿子。活的活，死的死。我父亲串上罗四妈妈的事，早就传开了。可怜我祖父啊听到了这些闲话，跑上镇来，背著人，老泪汪汪的就把我父亲说了一顿。后来听人说我父亲又摸进了罗四妈妈的后门，老人家一时想不开，发了一阵狠，站在万福巷口，大白天，当著路人，指著巷里罗四妈妈那一家咒骂了一个下午。回到坳子里，叹了两天气，从此就撒手不管了。我八岁那年上学，每天一早就揹著书包饭盒，一个人要走十多里山路，放学回家天都黑了。我祖父他不许我跟父亲一块儿住在镇上。三年级那年，不知怎么，我父亲串上罗四妈妈的事，惹毛了孙四房那一个大泼皮。一场大闹，我父亲给抬回了坳子里，养了两个月的伤。
就在那一年，我妈妈生下一个死胎。
记得那天，我们母子俩，还有我那小妹子三个人，在鱼窝头外公家里过完了端午节。回家来走在山路上，我小妹子一眼看见草丛里有两条小青蛇在交尾。我妈妈她一看，心头一阵恍惚，整个人就瘫在地上，把六七个月的身子给扭滑了。回到了家，半夜痛醒过来，坐上马桶，流了好一滩血。我父亲跑到厨下，拿了一根挟火炭的铁钳子，点了灯拨著瞧。是个女娃子，已经成了形。
这以后，我妈妈常常半夜听见女娃的哭声。白天中午，大太阳，她在屋子里头看见屋梁上有两条小青蛇，有时在游走，有时在追逐，有时在交尾。
听人说，那一天，孙四房带著几个混混儿打破罗四妈妈的后门，我阿哥他呢也跟著满街的人跑去看看热闹。想不到，屋子里给揪了出来的，是父亲啊。阿哥他一看，哭了，跑回坳子里，痴痴，呆呆，想了两天的心事。后来他打听到孙四房过生日，一时鬼迷了心窍，瞒著我妈妈，偷了家里两只老母鸡上吉陵镇去了啦。就在寿堂上，拜起了干爸爸。我父亲在坳子里闲躲了两个月，坐不住了，磨磨蹭蹭的又跑出了门去。进了镇来，他一闪就闪到万福巷后面那条小弄，叫开罗四妈妈的后门。有一天我阿哥带了五六个小泼皮，从万福巷前门，一路翻床掀被，捣进来，口口声声说只要替我妈妈报仇，讨个公道回家。我父亲两个膝头可全都软了。罗四妈妈死拖了他，跑到后弄邻家，一塞，把我父亲塞进了人家烧猪食的大灶里。一镇的人，笑翻了。有那些好事的就编了首儿歌，叫街上的小鬼头们唱了起来：
四妈妈
会捉虾
捉一只
放一只
一只老
一只小──
没几天就唱遍了整个吉陵镇，传啊，传的，传到了坳子里。我祖父一听，呆呆的，两天不吃饭。到了第三天他一早起来喝了碗粥，扛起锄头簸箕，带著我，祖孙两个下田去。可怜他老人家硬饿了两天，才跨出门槛就踩了一堆狗矢，脚一滑，差点没把背脊骨给摔断了。那天太阳很大，拔了两行草，他老人家就蹲在地上，一面抹著汗，一面瞅著我，说：
「小三，你今年几岁了？」
「十一。」
「十一？」他点点头。「过两年呢你就把这个家当起来，好不好？只怕我这一身骨头可撑不到那一天了。」
他把一只手放在我额头上，搓了搓。好半天，抬起头来望了望天色。
「今天的日头，毒啊，不拔草了，回家吃中饭去了。」
路上经过一片芒草地，路窄窄，祖父扛起锄头，领前走著。
「爷爷，今晚我跟你睡，好不好？」
祖父没答腔，忽然停下了脚步，把手上的锄头高高的抡了起来。我凑前一看，芒草里游出一条尺来长的小青蛇，给剁成了两截。
「克三！记住，打蛇最忌的是手软，要赶尽杀绝哟。」
祖父一边说，一边弓下了背脊捡起路上那两截死蛇，撂进芒草丛里。
前一年，在坳子北种椒的陈善人，他的四儿子有一天走进猪寮，打死一条茶杯口粗大的龟壳花，随手拖到山沟里就扔了。谁知道才过了大半年，有一天晚上，黑天半夜那条蛇游进了陈善人屋里，上了老四的床。天亮了，陈老四才睡醒过来，叫了一声，蹿下床，掀开被子，就著油灯一看，那条龟壳花在竹席上盘绕成了一团。陈善人的几个儿子，大清早，听见了兄弟叫喊，揉著眼睛跑进他房间里来，看见老四整个人痴痴呆呆的瘫坐在床边地上。兄弟几个人拿起镰刀斧头，把碗大的一个蛇头活生生的给剁得稀巴烂了，拖出丈来长花灿灿的一条蛇身，屋前晒场上，曝了三天。从此以后，那陈老四的心神，就恍惚不宁。他一家的人，没一个胆敢在他面前提起蛇字。
「爷爷，打蛇没打死绝，只要存一口气──真的会回来吗？」
走到了芒草地的尽头，祖父才说：
「我在这坳子里种了四十年红椒了，大蛇，小蛇，也打过一百几十条，手上从没软过！就是去年尾冬节前的几天，从园里回来，在这里遇上了一条龟壳花，有八九尺长，正好手上有一把钢叉，一时害怕，没打死。」
出了芒草地，我三步并著两步赶上祖父。
「你老人家多心！说不定，骨头也化了啦。」
祖父搓了搓我的头。
「那天回到了家，我心里头老放不下！隔天大早，又跑回来看看──到底，给逃脱了啦。」
我从小就跟祖父睡。祖母还在时，带著我那小妹子，睡在隔间。记得那年的冬节，前几天祖父他老人家下田回来，脸色可不太好，一个晚上醒过了几次，天还没亮他就坐了起来，望著屋梁，出了半天的神。过了两天，阿姐就跟她婆婆来家。我那亲家妈妈她看见我啊恍恍惚惚的，一把揪住了我，拉到门外悄悄的盘问。她老人家，一边听，一边摇头。「你爷爷，老疯癫了！这个屋里头几时进过了蛇？」她一根指头，狠狠的点戳到了我脑门上，骂道：「我的小祖宗！你今年十岁了，也学你爷发疯吗？」她一急，就口吃了起来。「你──你──你阿哥当了泼皮，你──你阿姐，嫁给了我家，你就是家里的老大！过两年，要你当家的。」骂完了，她就摸了摸我的头走回了屋里去，问我妈妈要了一块硫磺，磨成细细的粉，绕屋子撒了好大的一圈，又在观音龛前上了三支香，恭恭敬敬的给磕下头去。那一晚，我睡得还很安稳。第二天是冬节，阿姐她婆媳两个回家去了，晚上我忽然发起了烧来，痴痴呆呆的乱说了很多怪话。我妈妈她就流了泪，熬来了一大碗姜汤，撬开我的嘴巴，一口，一口，灌下去。看看我那一张脸红得像火炭，抱起我来，带到她自己房里，跟她睡。我父亲的铺盖，她一把卷了起来，拿到杂物间，撂到那张旧竹床上。那天晚上，过了子夜了，我父亲才带著一脸酒气臭从镇上回家来，过冬节。一进门，凄凄凉凉的哼起了小调。我听见了我妈妈的门帘子给摔了开来。天还没亮，睡梦中，我好像听见了怪怪的甚么，惊醒了过来，摸摸心窝出了好一片的冷汗。翻了个身，不提防，我父亲一个巴掌火辣辣的狠批到了我脸上。「转过去！」我把头蒙在被窝里，抖索索的哭到了天亮。后来我烧退了，我妈妈说，我的精神还有点恍惚，说甚么她也不肯放我回祖父房里。
「爷爷，今晚回去，我还是跟你睡好不好？」
走在路上，我又央求。
祖父放下锄头，坐在路旁一块大石上，眨著眼睛，太阳下，望著那一片白苍苍的芒草，好半天才说：
「小三，那天爷爷失手没把蛇打死，你知道为甚么吗？」
我摇摇头。
「那时我生过一场病，手上使不出气力，心里害怕。」
祖父瞅著我，笑了笑，又搓了一搓我的额头。
那一天，我们父子两个，父亲跟我，从罗四妈妈后门逃了出来，钱没借到，还吃了一顿抢白。灰头土脸的，短工也雇不成了，父子俩就回转了家来。我父亲呢他反倒不急了，看著满园子几十亩的红椒在大太阳底下，一天天熟透了。一眼望去，那漫山遍野的红啊真滴得出血。我父亲他也每天照样睡到日中，才掀开门帘，带出了一身陈年的霉味，吃过了中饭，拉过一条长板凳，支起一只脚坐在屋前，一面吸著烟，一面耐著性子苦等我亲家妈妈上门来。谁知道从镇上回来的第四天，就下了两场大雨。黄昏雨停了，他盼咐我带了两个簸箕，跟他进园去。他老人家捡起了一堆红椒，望了望满地的腥红，发了半天的呆。
回家的小路穿过芒草地。我父亲低著头，走前面，手上拿一根竹竿，一路走一路点拨著乱草。雨后黄昏天那一片白纷纷的芒草原，变得萧萧瑟瑟了。
「你爷爷他──还在的时候，是不是呢就在这里打过一条龟壳花？」
我们父子俩走进了漫天的芒花，父亲停下脚步，忽然说。
眼前的芒草，一直漫到山边。回头一看，满眼芒花。
我呢一声不响紧紧挨在父亲后头，走著路。出了芒草地，我才问道：
「爹，你打过龟壳花吗？」
「我从小出门读书，连一条小草蛇也没见过，打过甚么龟壳花！」
他回过头看了我一眼，又低了头，走著路。
回到了家，西边那一片雨天空，只留下一抹红。屋里还没上灯，我妈妈一个人坐在黑影地里，痴痴的可不知想甚么。父亲点了盏灯，挂上屋梁，回头看了我妈妈一眼，叹了一口气，柔和的说：
「回房去吧！一个人坐著想甚么心事呢？」
我妈妈慢吞吞站起了身来，刷的，挑开门帘，回到自己房里。父亲把我那小妹子打发到厨房，洗米下锅，又给我偷递了个眼色。我蘑菇著，好半天没有动身，父亲骂了一句：
「给板凳粘了屁股？」
房里一盏灯，我妈妈端坐在床沿瞅著墙上一条小壁虎，出起了神。我就挨到了她身边蹲坐下来，心里头好一阵恍惚，鼻子里闻到了她身上一窝汗酸，淡淡的，羼著花露油香。那瓶花露油，我阿姐归宁那一天从她嫁妆里亲挑出来，带给娘家妈妈的。我阿姐她那时就流了泪，笑起来说：娘啊，你一生可从没搽脂抹粉过，这瓶花露油娘就留下自己用，早晚呢抹一抹，把头发养得水亮一些。阿姐说得又体恤，又正经。我妈妈笑了一笑，随手接了过来搁在柜头上，说：等你小妹子长大了，找到了婆家，留著，当嫁妆啊。
「娘，你又在想死去的女娃啊？」
我的心头可又是一阵恍惚，呆了半天才悄悄站起了身来，揭开了门帘。
天又落著雨，父亲一个人蹲在门槛上，一面吸著烟，一面望著雨。晌午下过了两阵大雨，晚上这一场，拖拖沓沓的就像淘虚了一般。我在门槛另一头蹲坐下来。父亲他看了我一眼说：
「你娘在床上歇了？」
我点了点头。不知怎么忽然就想起了在镇上念小学，有一回，跟同班一个小泼皮子打起了架。我一急，撞进他怀里，顺脚就在他裤裆上，狠狠的，蹚了一脚。那小泼皮一张脸煞白了，捣著裤裆，满操场团团的乱滚了起来。「刨了你！刨了你！」我书包也不敢收拾，逃回了家。跑过观音庙，远远看见了父亲蹲在臭水沟旁，吸著烟，跟人说话。我一扭头就跑得像鬼一样，拐个弯，穿过大殿从观音庙后门口逃出了镇去。一路跑，一路流泪。那个时候，我父亲他在镇公所的书办职位，早就给撤了。他回到坳子里闷蹲两个月，有些闲不住了，向罗四妈妈借了一笔好看钱，办份酒礼，托人送给孙四房，遮了羞，以为从此天下太平无事了，又回到吉陵镇去做起了经纪人。每天一过中午走上了镇来，在市场茶店那些地方就打了几个转，专门给人撮合房地买卖，赚吃茶钱。我不肯去上学了，祖父他老人家给气得打了我两个嘴巴子，抱起书包饭盒，押著我，上路。那一天，我在学校踹了小泼皮的裤裆，闯了祸回来，连哭带笑的向祖父数说了一遍。他老人家叹了口气，哈哈哈一笑，用力搓了搓我的额头，叫我留在坳子里跟他种椒。他摇著头，说：「不要像你老子，读了那些书！」
父亲望著雨呆呆的出了半天神，忽然回过头来，看著我，慈和的说：
「今年采了椒，你就回镇上读书吧。」
「我不要上学了！」我摇摇头。「爷爷说的，读了书，不一定有出息。」
父亲慢吞吞吸了一口烟，怔了半晌，才说：「克三！读过书的人，并不全像你父亲，不中用啊。」
我们父子俩坐在屋前一条门槛上，静静地，望著黑天的雨。
我那小妹子，才七岁，一个人在屋后厨房里张张罗罗，把饭菜端上了桌。一锅子炖鸡是给妈妈补血的。小妹子想是嘴馋了，端出那一锅鸡汤来，一面走，一面偷偷吞著口水。父亲看见了一个箭步蹿上前去捧夺过来，放到桌上，顺手，就是火辣辣的一个嘴巴：
「害馋痨，还害不害？」
可怜我那小妹当场愣住了，摀著腮帮，瞅著父亲就一步一步退回了厨房里。我妈妈掀开了门帘了，冷冷的望了我父亲一眼，把小妹子给牵回来，一锅子鸡汤推到了她鼻子下，自己拿过一双筷子来挟了块肉，喂进她嘴巴里。父亲端起饭碗，好半天望著这母女两个，想说甚么。我妈妈一张脸寒了下来，放下筷子，一声不吭只是瞅住他。
这一顿饭就吃了一个多钟头，那时候我们家里不过四口人。我妈妈就著青菜，吃了小半碗，搁下筷子，看著小妹子把一碗炖鸡慢慢的吃完了。小妹子起身收拾饭桌，我妈妈就坐在那里，没动身。父亲吩咐我泡来了浓浓的一壶茶，一口一口，慢吞吞喝著，有一句没一句，尽找些话题陪著我妈妈说一说家常。我妈妈并不睬他，怔怔的望著屋外的雨。
「回房歇去吧，快十点了。」
父亲喝完了一壶茶。
我妈妈不声不响，一甩手，撂开了父亲伸过来的手，又出起了神。好半天，她才叹出了一口气，扶住饭桌，站起了身。那一声叹息啊就像黑天半夜做了个恶梦，柔柔苦苦，发出来的一声嘤咛。
那天半夜，雨停了，四下里忽然没了声息。我们家那条老狗小乌忽然吠起来。那叫声凄凄凉凉的，越拖越长，没多久，整个黑黑的山坳，吠声四起。父亲爬下了床来点起一盏风灯拔开了门闩，鸡寮里那一百多只母鸡，呱喇喇的一片声就鼓噪了起来。我父亲那一张脸，煞白了，一声不响跑进了厨房里，拎出铜锣，穿后门，走到三岔路口上，慌当，慌当，敲起来。我妈妈掀开了门帘，摇摇晃晃的一路走出了堂屋里，膝头一软，整个人栽倒在门槛前。
我那小妹子没声没息的，从黑影地里蹦跑出来，望著中天上那一弯白皎皎的月芽儿，放声大哭：
「爷爷回来了，爷爷回来了。」
三岔路口上那一片锣声，停歇了。我父亲，他跑在前头，急匆匆的带来了佟六叔老夫妻俩，还有他们两个大儿子。佟六娘一看我妈妈跪在地上，赶忙走上前去，连哄带吓，搀回了房里。那佟家两兄弟瞇笑嘻嘻的挑起了一盏玻璃风灯，手上抓一把钢叉。父子三个就走进了鸡寮。我父亲守在门口，说甚么他也不许我们兄妹俩跨出门槛一步。不到两个钟头这佟家父子一身大汗走出了鸡寮，手里一条大花蛇，八九尺长，撂到了屋前晒场上。月光下，满身的龟壳花斑，血潸潸的。我父亲搂住了小妹子，牵著我，一步一步走上了前去。
「打死了吧？」
那佟家老二笑嘻嘻睨了我父亲一眼，抬起脚来，就往那茶杯口大的蛇头上，狠狠地蹬了一脚。
「还作怪？刨了你！萧先生，你请放心啊，回去睡个安稳觉吧。」
「你们兄弟两个，赶现在就把蛇拖到山沟里，撂了！」
佟六叔抹著一脸大汗，吩咐他儿子。
「省得留在这里，吓著孩儿们。」
佟六娘说。
这一闹，天快亮了。我妈妈再也睡不著了，天蒙蒙亮就走出了房来，一个人端坐在堂屋里安安静静的望著屋上大梁。我父亲才合了合眼惊醒了过来，一身冷汗，跟下了床，陪著我妈妈坐到了天亮。坳子里鸡声大啼了，我们父子俩，扛起一把钢叉走进了鸡寮。
满地上，死了十来只鸡。
我妈妈就这样痴痴呆呆的坐上了半个月。亲家妈妈一直没上门来，我的父亲，眼睁睁的干望著满园子的红椒熟得发烂了，心里倒也不急了。每天蹲到门口，一面吸著烟，一面静静等著亲家妈妈来家，出个面，到镇上雇几个短工，三两天工夫，把收成给抢了下来。吃过了晚饭，他也就坐在饭桌旁，喝著茶，低声下气的陪我妈妈说家常。我妈妈眼睛里，没有他。
记得那一天，大清早下起了一阵冷雨，我妈妈熬到天亮，下了床。脸也没洗，一个人就睁著眼坐在堂屋里，呆呆的，望著屋外那一片雨。就这样，她一直坐到了晚上，十一点钟。我父亲静静蹲在门槛上，时不时勾过了一只血丝眼睛偷看看我妈妈，想说甚么。我们家那条老狗小乌又望著山坳，凄凄凉凉的吠了起来。我那小妹子她──不知那里蹦了出来，跑到水簷下，笑嘻嘻，唤道：「爷爷！又回来了。」我妈妈一听变了脸色，一声不吭，站起身，朝屋外就走。
「黑天半夜！那里去？」
我父亲他一张脸，煞白了。
「十一点了，外面下著雨，娘，你心里想要上那儿去啊？明天一早，我陪你一道出门，好不好？」
我拉住了妈妈的一条胳臂，流下了泪。父亲一翻眼，给我递了个眼色，拦腰一抱，我妈妈勾起一个手肘子，只一撞，响梆梆的就撞到了他心窝上。她慢慢回过了头来，寒起一张脸，眼上，眼下，好半天，只管瞅著我父亲。我心头好一阵恍惚，脚一软整个人跪倒在我妈妈脚跟前。我妈妈看了忽然叹了口气，咬一咬牙，把我拉了起来，回头长长的看了我父亲一眼，自己走回房里。
父亲抱起了小妹子，轻轻的打了个嘴巴，吩咐我说：
「今天晚上，你──就跟著你娘，我带你小妹子睡在爷爷房里。」
我挑起门帘，看见妈妈一个人坐在床沿，怔怔的，不知想著甚么心事。墙上挂著一面穿衣镜，泛了黄了。我妈妈笑站起了身来，照著镜子端详了好一会儿，又在手心上滴了两滴花露油，一缕又一缕的，好半天，搽著那一头斑白。我把脚步放轻了，走到窗口，背著她，推开了窗门。半夜的冷雨丝悄没声的打进了房里。我妈妈身子一抖，整个人索索落落的打了个冷颤。我把窗门带上了。
「娘，睡了吧！把精神养足了，明天出门看阿姐去。」
我吹熄了灯，悄悄的爬上了床，钻进被子里。天还没亮，我一个翻身，直挺挺的就在床上坐了起来，摸摸心窝，出了好一身冷汗。我妈妈早已起了床，照镜子，正在梳妆呢。手里一把梳子，狠狠的只管刮著头。那一头斑白给搓上了花露油，一时间变得有些油光水亮起来了。
「娘，天还没亮呢。」
我掀开了被窝，蹲在床上，一颗心突突乱跳。
我妈妈她慢慢的篦完了头发，挽个小圆髻，对著镜子，照一眼，挑起门帘就走出了堂屋里。我蹦下了床，牙齿一咬，牢牢的搂住了她的腰身。
「娘，早呢。」
我父亲他一身雨水，扛著一把钢又，睁著眼从鸡寮里跑了回来，拦腰一抱，拶住了母亲。
「拿五加皮来！」
我摸进了厨房，点了盏灯，找到了祖父喝剩的半瓶五加皮，自己猛喝一口。父亲又吆喝我去拿过了一条大麻绳，父子两个，一声不响，把我妈妈两条瘦伶伶的胳臂给反绑起来。父亲叹了口气，流下了泪，把我妈妈按在一条长板凳上，叫我拿来一根汤匙，撬开嘴巴。那半瓶五加皮，骨嘟，骨嘟，灌进了我妈妈喉咙里。我妈妈闭著眼睛，迸出了泪水，好半天，哇了一声，把一肚子隔夜的饭菜，一口喷呕到了我父亲脸上。
「再灌！」
父亲说。
我妈妈睁开了眼睛，抬起脸来，瞅住我。
「好了好了，再灌一口！」
父亲说。
折腾了一个钟头，我妈妈瘫了下来。
「行了，行了，醉了，醉了。」
父亲他一只手撑住了饭桌，呆了半天，缓缓的挨摸著板凳跌坐下来，只管喘著气。「厨房里头还有一瓶你爷爷喝的五加皮，你给我拿来！」好一会，他才摸了摸腮帮上两条长长的血痕，吩咐我说。我看著父亲他一口接一口喝完一瓶五加皮，带著一脸酒气，刷的掀开了我妈妈的门帘，走进房里。我悄悄的拔下了门插子，一个人蹲到了门槛上，四下里，没了声息。不知怎的，我只觉得自己那一颗心，空空洞洞。我们家老狗，小乌，不知甚么时候就在滴水簷下扒出了一个土坑，蜷成了一团，打起盹来。那一夜的雨早就停了。
天大亮，我父亲忽然发了狂，耸著一头怒发，蹦的，蹿进了厨房，操起一把菜刀，甩开门帘又闯回了我妈妈房里。我两个膝头一软，瘫在门上。小妹子也不知甚么时候睡醒了过来，走出屋子，站在晒场上，笑嘻嘻望著太阳伸起懒腰，唱起了那十样花的儿歌：
说了个一
道了个一
豆荚开花
密又密！
说了个二
道了个二
韮菜开花
一根儿！
说了个三
道了个三
兰草开花
在路旁！
说了个四
道了个四
黄瓜开花
一身刺！
说了个五
道了个五
石榴开花
红屁股──
我撑起了身来趑趑趄趄的穿过了堂屋，挑开门帘，看见我妈妈床上，一滩血，盘著一条死蛇。我妈妈醉得人事不知，张著嘴巴，哈著气。我父亲把菜刀撂到了地上，整个人，愣愣，睁睁，瘫坐在床头。太阳透过窗缝筛了进来，一下子照亮了枕席上的血。
「爹，咱们俩把蛇掇了出去吧。」
我们父子两个，一个前，一个后，把七八尺长的一条大花蛇给掇出了妈妈的房间，掼到了屋前那一片白花花的晒场上。我父亲拿过一把钢叉，狠狠，一锉，钉住了蛇头。他那一张脸冷汗漓漓的，迎著八点钟的大太阳虚泛起了青来。腮帮上，两条长长的爪子痕，红蚯蚯似的。
「爹，你脸色不好！」
「没事。」
「回屋去，再睡吧。」
「你娘床上──」
「我会收拾，爹。」
「莫惊了你娘。」
父亲在爷爷房里搂住被子，佝著身，沉沉的睡熟了起来。
太阳快落西天了，我妈妈醉醒后挑起门帘走出了房来，一路摇摇晃晃的，跨出门槛，瞅著火一般的太阳底下那一条龟壳花。
「爹今天早上，打杀蛇。」
我说。
我妈妈走回了屋里，一声不吭，就在观音菩萨她老人家神龛前烧了三支香，磕了两个头，撑起身，她忽然一跤就趴到了地上，凄凉的哭出了声来。哭了半天，她才爬起了身，走进厨房里，自己熬了好大的一碗姜汤，等我父亲睡醒了过来，给他喝下。
傍晚时，我阿姐抱著满了周岁的小女儿，喜孜孜的又回到了娘家。她的婆婆，我那亲家妈妈，看见晒场上发了臭的死蛇，摇了摇头，说：
「这屋里到底还是进了蛇哟。」

﻿
卷三「天荒」──好一片春雨
卷三「天荒」──好一片春雨
好一片春雨！四野茫茫，只见漫天纷落的雨。晌午五点多钟，日头水蒙蒙的一团红，早已偏西了。秋棠挽著竹篮子独个儿慢慢走在路上，听著雨细刷细刷地打在油花伞上，心里说不出的平安，喜乐。小路两旁，望也望不断一片绿汪汪的水田，三两家茅寮子，寂悄悄的。雨中一溜眉黛似的淡淡的青山，天的那一边。风起了，远远听见山脚村庄外那一带绿柳林子，哗啦，哗啦地，起了潮水一般。这无边无际四月烟雨，把空阔的田野给静静的渲洒成了一片水绿茫茫。
──唉！
秋棠瞧著自己一双赤脚，走著，走著，叹了口气，她腾出一只小手摸了摸头上那块花绸帕子，湿湫湫地，让雨给打湿了一片了。随手扯下了帕子来，抖了抖，摊在竹篮口上。今早娘炖了一锅糖醋蹄子，叫她送去芦塘村，给小姨妈补一补月子。回家时，篮子里装满了松果，她跟小姨爹家的五阿姐两个，捡了一中午的。姐儿俩还做了个小布男娃娃，用墨描出鼻子，眼睛，不知怎的就缺了张嘴巴。如今想了起来，忍不住就揭开帕子，又往竹篮里瞧了那布人儿一眼。只见他拱著个大肚腩，三角眼，倒吊眉，苦头又苦脸的像个大男人怀足了十月的身孕，那德性叫人越看啊越是想笑。秋棠咬了咬嘴唇，四面望望，雨，下得更密了，长长的一条田间小路上那里还看得见一个人影。这小丫头儿索性把脸一扬甩了甩辫子，哈哈哈，笑个不停起来。花纸伞底下那小小一个天地，淅淅滴滴的一圈水帘，兜啊兜的。路上的泥沙地又湿，又软，踩在秋棠脚心，沁进她心窝里，凉丝丝地。三点半钟上的路呢，出门时，小姨妈拿了条花缎子的小被褥，把红噗噗肥头大耳的一个孩子给裹起了，送秋棠出了屋门，眼圈一红，想说甚么到底又没说出来。走出了村口，白漫漫一大片水芦苇塘，天碧阴阴的。秋棠心里迟疑，想了想，牙齿一咬蹲下身把鞋脱了，放进竹篮，裤管也卷到了腿肚子上。抬头一看，满天里，忽然哗亮了起来。数也数不完，受了惊似的四下里飞窜了开去，好一片纷纷雪雪的白鹭鸶！秋棠一时看呆了。撑起了伞，那绵绵细雨早已漫天洒下来。
──都是小七子，小短命！死皮赖脸，磨了人这老半天，回家，又要挨娘的骂了。
脸一红，秋棠忽然想起了甚么，那张嘴巴子可就骂不下去了。这条路上又没个人也没个鬼影子，还怕出丑吗？不知怎么，自己那张脸却臊得连耳根都烫了起来。心里头可别起了魔念呀。秋棠走著，想著，手里那把花纸伞不住的兜了过来，兜过去。小姑娘的心事，就像她家庄口河隄上的柳枝一般，迎著这斜风细雨，一缕一缕悄悄地给撩了起来。
这天中午那一片天蓝得像一匹喜蓝色的缎子。村口好大的一片水塘，日头下，眨亮眨亮。姐儿俩，一边一个，提著一竹篓的脏衣服血褥子，来到了塘边。那五阿姐笑吐了吐舌头向秋棠做了个七月十五的鬼脸，看看左近没人，把衣衫就脱了，只穿著一件贴身的小衣，钻进了塘边芦苇丛里。秋棠扠著手，望了望顶头那一片水蓝水蓝的天，看了看塘水，哈的一声一把身上衣衫一件一件的摔到了塘边。四月的塘水，一下子暖进了秋棠的心窝。只听得忽猎猎的一声响，水光闪动，塘上，飞起了两只雪白的鹭鸶。「哈！哈！哈！」岸上有个人纵声长笑。秋棠打了个寒噤，一转身蹲进了水里。半晌探出了头来，五阿姐早已捞起臭烘烘一团烂泥，叭的，向塘边泼了出去。
「作死的小七！偷看人洗澡呀。」
岸上一株公孙树有两丈来高，亭亭盖盖的伸到了塘面上来。朱小七跷起一只泥腿，挨著树身，坐在一条横干上，把一顶斗笠遮住了半边脸孔。呼噜呼噜的鼾声，打著小闷雷。
「装睡？」
「小阿棠，我的小媳妇子！你别冲著我绷脸儿呀。」
朱小七咯咯大笑，脸一侧，闪开了秋棠泼过来的一把泥水。揭下了斗笠，地上一摔，朱小七睁开了两只眼睛来。
「谁是你的媳妇呀？」秋棠伸了根指头，刮著脸。「你美！」
朱小七叹了口气，一个觔斗，蹦下树，掸了掸身上那一把烂泥沙，抓起斗笠盖上了头。嘴里唱著，拉长脚步去了。
朱小七哟
十四五哟
没老婆哟
抱个枕头
当媳妇哟──
秋棠望著小七走得远了，钻出了水来，把湿漉漉的两根小花辫子，抄在手里，绞了绞。
「五阿姐，你看这小七，倏来倏去，不像个江湖侠客？」
「他？小混混，小泼皮！」
「五阿姐。」
「嗯？」
「我们回去吧。」
「怎么啦？」
「静静的，我害怕。」
「中午，没人。」
「你看。」
「看甚么！」
「那边竹林啊。」
「甚么啊？」
「有个人！蹲在那里。」
「胡说。」
姐儿两个就在塘边找了块大青石，把那一篓子脏衣服给搓一搓，洗了。一边一个，提著走回家去。
小姨妈家的人口，可真杂。五阿姐的妈，小七子的妈，这两张嘴皮子一清早起来就聒喇个没完。难怪她们家的男人们早上一杯茶没喝完，人就闪了。拿今天说，秋棠来芦塘村看小姨妈坐月子，才走进后院，便听见东屋里那五阿姐的爹冷笑了一声，说：「老二吗？放在船行的那笔钱都叫人倒了，也讨不回来，还有脸伸舌头舐自己那张脸，称英雄！」秋棠知道说的是小七的爹，站在窗底下，听了听。「人家倒还有脸舐呀。」妇人嗤的一声笑出来。「你自己呢，那张老脸早就摘了下来，擦了屁股啦！我看你们朱家三兄弟，连那个老三，全是鸡毛小胆！」秋棠一听，五阿姐的妈连小姨爹也骂上了，对著窗里狠狠呸了一口，提起那一锅糖醋蹄子，找她小姨妈去了。这当口洗了衣服回来，晾好了，走过后院，就看见天井里堆出了一根一根削开的苇眉子。五阿姐的妈，小七子的妈，肩挨著肩，坐在一条矮板凳上，一根指头绞上了苇眉子又嫩又白，在她们怀里蹦个不停，身边地上，早就编出了好大的一片芦席子。妯娌两个人就像坐在皎白的一块雪地上。
「今早我看见老三从被窝里钻出来，眼窝黑黑的！」
「就是铁打的男人，也能叫女人磨得化成了一滩脓水哟。」
「三房这一对呀！」
「蜜里调上了油，连坐月子──」
小七的妈，抬抬头看见秋棠沉著一张小脸站在天井墙根下，讪讪的就停了嘴。五阿姐的妈接过口来，把眼一撩朝小七的妈泼了个眼色。
「我的舅小姐，那里去玩了水来？那一头一脸的都是泥草，还不快去打桶水洗洗脸！」回头朝屋里叫了两声：「阿五！阿五！这懒死丫头，一闪，又死到那里去了？」
秋棠只觉得自己有一口恶气顶在心里，出不来。一步一步，走到了门口，耳边还听见小七的妈说：
「三房这小外甥女，聪明伶俐，一颗心，生了十五六个窍。」
「也爱俏哟！她小姨妈才给了她一块花绸帕子，喜欢得不得了。」
「就是脾气毛了些，嘴巴不饶人。」
秋棠听了，一回身恶狠狠地翻了两个白眼，飞也似的蹦跑出后门去了。园里静悄悄的，五阿姐却不知去了那儿。她也不说一声，人一晃，幽魂似的可就不见了。秋棠心里烦躁了上来，一个人慢吞吞的踅到了水井边，把帕子一扯，顺手一塞，掖在胳肢窝下。摇起了辘轳来正要打上一桶水，忽然看见水里两只眼睛，眨啊眨的。那小辫子上结著两根喜红的头绳，一晃又一晃地。只见天上白云，一毬毬，满天柳絮似的悠悠地飞渡了过去。不知那里飘落了一片树叶来，那一井的亮天光刹那间就给打碎了，激起了一圈又一圈的绿水涟漪，蓝蓝的一片天，眨亮，眨亮。自己那一张脸，好半晌，碎了，又聚了起来，静静的映漾水中。秋棠攀著井口可看得痴了，谁知一个不留神腋窝里的帕子滑了下来，滴溜溜，掉落了水井中。「唉哟！」有人一拍手叫出声来。秋棠抬头一看，水井旁，那株老槐树上猴儿似的蹲著的人可不就是朱小七。
「小七哥！」
「嗯。」
「帮个忙。」
「甚么？」
秋棠指了指井里。
「没看见呀。」
「好小七！」
朱小七叹了口气，慢吞吞，伸了个懒腰。倏地一翻身，那两只泥腿便倒勾在树干上，探著头，抓耳搔腮的朝向井里张望了半天。
「有点难。」
「帮个忙呀。」
「叫一声好哥哥。」
「好哥哥。」
「没听见。」
「好哥哥！」
「小媳妇子，那边等我去。」
朱小七那眼珠子一转，贼嘻嘻地朝后门口的柴房就呶了个嘴。秋棠脸一红低下了头，把两条花辫子捏在自己手里，玩弄著头绳，慢吞吞挨走到了柴房门口。小七早已一个鹞子翻身，蹎下树来，攀著辘轳绳子溜下井底去了。
柴房里没一个人，黑魆魆的。秋棠呆了一呆，把门一推，躲到了门后，一颗心好像挂起了十五个吊桶，七个儿上又八个儿下。好半天，听见嘘溜溜一声唿哨，一颗小头颅探了进来。
「有人在家吗？咦，我媳妇出门去了。」
朱小七搔摸著脸楞头楞脑的走进了门来。秋棠忍著笑，悄悄的闪出了门。「呀呵！」往他脖子上凉飕飕的嘘吹了两口气。小七蹦的一跳，一张脸，煞白了。「好婆娘，谋害亲夫哪！没良心的妇人，瞧我从城里头给你捎了甚么来？」把手一扬，可不是那块月白的绣花帕子！
「下回不敢了，谢谢小七哥。」
「老夫老妻，客气甚么？」
小七点了点头，把帕子攥在手里使劲一绞，抖开了，湿搭搭地戴在秋棠头上，顺著下巴打了两个结。
「媳妇！」
他呆呆看了半晌，忽然唤了声。
秋棠心头一热，那张小脸便红了上来，望著地。好一会，咬咬下唇，打定了主意答应一声：
「嗯。」
小七呆了呆，眼睛一转忽然回过身来，抖索索地，把门给合上了。
「媳妇，咱俩生个孩儿，好不好？」
「我不会呀。」
「那回事儿，我看见过的，你学我。」
秋棠只觉得自己一颗心突突乱跳，把嘴一抿，抬起头就闭上了眼睛。忽然脸一红，悄悄地，睁开了眼。那小七哥直勾著眼睛，瞅住她，脸上那副神气像笑啊可又不像笑。
「小七哥，我不成，你给教教。」
两个人在黑影地里厮抱著，偷偷亲了个嘴。
咚！秋棠勾起了一个指头，说时迟，那时快，在朱小七额头上，响梆梆的敲了一记。「谁是你的媳妇呀，你好美！」一甩手，挣脱了小七两条胳臂，格格一笑，把头上的花绸帕子给扯了下来，一溜风走出柴房去了。
如今独个儿走在回家的路上，思念了起来，一颗心却不由得就痴了。
──唉。
眼见这茫茫的雨悄落个不停，秋棠那一颗心也伴著满天的雨丝，飘飘漫漫了起来。走了一个多钟头的路了，照往日的脚程，也快到家。这条田路可走得熟了，再过去便到了那条小青溪，浅浅的一湾鹅卵石头，四月的流水，老是叮咚个不停。过了木桥穿过绿汪汪一片水田，就是她家那个绿柳庄子。远远望去，雨雾里，山脚那一带柳林仿佛浮起了一笼笼水淡淡的青烟。这会儿娘在家里可坐不住了，手里的活计拿起来，又放下，磨磨蹭蹭的只管扒著屋门往外看：「这死丫头，甚么时候了，还不回家！」娘那张嘴巴子可别让她骂开了。秋棠心头一冷，把挽在肘子上的竹篮换个手，脚步加紧了起来。
雨下得更密了。
秋棠抬抬头，看了看天色。西天那个太阳烟水蒙蒙的，不知甚么时候就凝成了红滟滟一团，待沉不沉，正是向晚时分。秋棠缩起脖子，索落落地打了两个寒噤，蹲下身来，把裤管卷高了些。
「前面那个扎小花辫子打赤脚的小姑娘，等等！」
秋棠一回头，只见一个人披著一张墨绿的油布雨衣，冲开白茫茫一片雨气，鬼赶似的朝她直蹿了过来。脚下那双牛皮靴子踩辗在泥沙上，喀喇，喀喇，溅起了一堆一堆的水花。
「小姑娘，这是往吉陵的路吗？」
那人三脚两步追上了秋棠，把一顶压著眉毛的油布帽，掀了掀。
「吉陵？不知道哇。」
「你往那里？」
秋棠卷好了裤管，站起身来，腾出一只小手指了指山脚下那一片绿柳林子。
那人点点头，乜起眼睛瞅了秋棠一眼，把头上那顶油布帽，压低了，顺手在脸上抹了两把，拔开脚步来喀喇喀喇的，头也不回，冒著大雨往前赶路去了。
秋棠呆了呆，提起竹篮子又低下了头走自己的路。一面走，一面听著雨必必剥剥打在伞上，脸一红，又想起了朱小七那小猴儿。
路旁有个小小农家，大雨中，茅寮顶上漫起了一缕炊烟。百来只鸭子荡著满塘子绿油油的工浮萍穿过来，穿过去，浑身水白，泼上了淡淡的一层晚红。田里悄没声息，一片苍茫，秋棠一双赤脚踩著路上的泥沙，凉沁沁的，手里那一支花纸伞只不停的兜过来，兜过去。刹那间，偌大的一个天地仿佛又剩得了她一个人。
过了桥穿过那一片水田，就到了家。
──这下可好了。
一场大水，把溪上那一座小木板桥给冲走了啦。秋棠来到水边，听见了溪底哗啦哗啦的鹅卵石头，那雨，却越下越大。今天可回不到家了。这么一想，心上有点发冷。
「那小姑娘！」
秋棠望过了溪去，对岸，大雨中，跑来了一个人，一身墨绿的油布雨衣风飙飙地响。「小心哟，水急！」秋棠叫出了一声，只听得泼喇喇的一阵响了过去，那人涉过及腰的水，五六步，早已渡到了这边岸上来。「小姑娘，我送你过去吧。」拦腰一抱，连人带伞把秋棠扛上了肩膊，又一阵泼喇喇跋涉过去，送到了对岸。
「谢谢啦。」
「你今年几岁啊？」
那人放下秋棠，抖了抖身上的雨衣，歪过头，看了看她。
「过了端午，十三啦。」
「一个小姑娘在路上走可得小心啊！你娘怎不叫个人出来接你？」
「我爹前两天出门去了，家里两个弟弟，还小啊。」
那人摊开手心，哈了口热气往额头上抹了一抹。「走吧！这场大雨一下，没完没了。」他点了点头，笑了一笑，放慢了脚步让秋棠安心地跟著，一块儿就往前赶路去。
风起了。
秋棠一咬牙缩起脖子，把伞柄子夹到了肩窝底下，迎著大风，抬抬眼，只见西边那一片天涌起了一滚一滚彤云。那光景，就像一张横幅大青纸上，给浓浓的挥泼上了十来团殷红。向晚的日头儿先前还是水红水红的一团，才多久就凝黯成了一抹瘀血似的红。雨下得大了，一时间，天顶仿佛开了个缺口，大片大片的雨水直灌了下来，秋棠吸了口气，机伶伶地打个哆嗦，把手里的竹篮子覆向心口。
那人只顾低著头缩起了肩窝，喀喇，喀喇，踩著牛皮靴子。一身油布，顶著这一场大风大雨。赶了一程路他忽然回过头来，叫道：
「找个地方，避避雨吧。」
「前面三岔路口，不是个井亭子吗？」
「甚么？」
「井亭子！」
那人抬抬头。前面不远，路旁水田里果然小小一座竹亭。
三脚两步闯开大雨，只见他身子一矮，早已穿过了簷下那一片飞瀑似的水帘，哗啦啦蹿上了亭来。他把雨衣脱了，抖了抖，撂到亭栏上，摇著辘轳打了桶水，昂起脖子，就著桶口一连喝了十来口。喘回了一口气，那人勾过一只眼睛来，笑嘻嘻道：「你喝口水啊。」秋棠放下竹篮，把雨伞兜了一兜搁到了亭角，甩了甩辫子就捧过吊桶来啜了两口。那人笑了笑，自己往井栏上一坐剥掉牛皮靴子，倒出泥水，随手揭下了头上那顶油布帽。
「这雨！」
「下得好大。」
「四月天！」
「可不是？」
秋棠望著他，接口说。原来是个少年，圆憨憨的一张脸，笑笑地，不过二十来岁的模样儿，额头那一大片脑袋瓜不知怎的却剥秃了半边，油光光。秋棠呆了呆，忍不住瞅了两眼，笑一笑，蹲下身来，把摊在竹篮口那块花绸帕子安放在桶里，搓洗了起来。
「这块帕子，好美啊。」
「我小姨妈给的。」
「小姨妈，她住那里？」
「芦塘村。」
那人哦了一声，呆了呆，半天，从怀里掏出了一个小锡壶，望著亭外那漫天大雨，凑著壶嘴，一口一口喝著酒。一只手，伸进了口袋里摸著蚕豆，一颗颗，只管吃了起来。
秋棠洗了帕子，绞干了，抖一抖晾到了亭栏上，回过头来看了那人一眼。
那人喝了半壶酒，伸了个懒腰，站起身。
「好热！」
他呵了口酒气就把身上衣衫三两下给扯脱了，往亭栏上一搭，钉铃，珰瑯，口袋里掉出了东西。秋棠一看，都是些小孩儿身上戴的福字牌、小金锁片、项链、镯子。只见他光出了两条棍棍结结的膀子来，右边膀子上，刺著一个青色的鲨鱼头，白森森地，嗞著牙，另一边却刺著一朵妖红牡丹。好一身白纠纠的肌肉！秋棠脸上一热，悄悄地把头别了开去。
「小妹子！」
「嗯？」
「你今年几岁了？」
「十三。」
「哦──」
大雨里走来了两个人。
那人趴下了身去，把撒落一地的金银首饰掳做了一堆，拿过衣衫覆遮起来，向秋棠倏地翻了个眼，慢慢踱到亭口。簷下那一片雨水帘兀自哗喇个不停。
「请问老爹，到吉陵，怎走啊？」
不知是那个庄子来的老两口，顶著斗笠，一身蓑衣，慢吞吞的往南走过了三岔路口。那老汉抬了抬头。
「那边啊？」
「吉陵！」
「那边啊？」
「吉陵，断河湾！」
老人家指了指右边的一条岔路，又缩起了脖子，把斗笠压低，跟他老伴两个拱起背脊来冒著大雨自顾往前赶路。
那人谢了一声，呵呵呵地伸了个懒腰，抱起两条胳臂，站在水簷下。右手的拇指头，有一下，没一下，好半天只管揉搓著左边膀子上，那一朵鲜红的牡丹花。看看老两口走得远了，他仰天打了一个响嗝，酒意涌上来，秃了半边的脑门起了一块块油亮的红斑。「好热！」他索性往地上一坐，靠著井台子把两只泥巴腿架到了亭栏上，拿起小锡壶，喝了两口，向秋棠撩过眼来。
「吉陵，你去过没？」
「没。」
秋棠摇了摇头，把水哗啦啦泼到了井亭外，摇下辘轳，又打上了一吊桶。
「吉陵哟那好热闹一个大地方，五千户人家！有道是：天天有花会，夜夜过元宵。听！镇中心有一条花街，有个好名字，叫万福巷，住著一百几十个花花姑娘。每年六月十九，观音老母过生日，一条花街遍点起了百盏千盏万盏花灯，西王母又开了蟠桃宴，请来诸天的仙女神道菩萨，在这万福巷里，吃酒，唱曲，划拳，那个热闹──」
「嘟，嘟，嘟，吹法螺！」
秋棠洗过了脸泼出了水，把湿湫湫的两条小辫子绞了一绞，提起竹篮子来。
「我要回家啦。」
「不忙啊。」
那人一条胳臂，倏地，抄过来。秋棠一甩手，揝起了花纸伞，转身就走。
「小妹子，雨还下著呢。」
脚一抬，堵死了亭口。
「小七！」
「你叫谁呀？小妹子」
那人望了望，笑嘻嘻地把竹篮子从秋棠手里头轻轻掳了过来。「小七是谁呀？喏，这个么？」手一抠，往竹篮里拎出了一个小布男娃娃。三角眼，倒吊眉，腆著个圆鼓隆冬的大肚腩，苦头苦脸的缺了张嘴巴。那人呆了呆，把布娃娃捏在手里，左看看，右瞧瞧，脸上那副神气爱笑不笑，说不出的古怪。
「我跟五阿姐做著玩的，忘了给他画上嘴巴啦。」
「五阿姐，她又是谁？」
「小七的堂姐姐呀。」
「哦──五阿姐，她几岁了？」
「十六。」
那人脸一白，一甩手，撂下了布娃娃，让他拱著大肚皮坐在井台子上，眼上眼下，又端详了老半天。「这德性！」忽然哈哈大笑起来，往地上只一趴，掀开了衣堆，随手一摸，捞起了一条血渍渍的银项链，抖索索地挂到了布娃娃脖子上。
秋棠一张脸，煞白了。
「你把她怎么了？」
「把谁怎么了？」
「五阿姐！」
「哦──」
「这条项链是她的，我认得！」
那人嘻嘻一笑忽然贼起眼睛，蛇一般，洞荧荧地瞅住了秋棠。「你可别问得太多哟，我从黄石镇一路浪过来，叠石村，棋盘庄，绿竹塘，海莲寺，落门众，跌马店，芦塘村，走了五天了。喏！」脚一勾就把地上那一堆福字牌、镯子、项圈、小金锁片，一股脑儿拨到了跟前，瞅著秋棠，一件一件的挂到布娃娃身上。拿起小锡壶又喝了两口，往亭栏外，一扔，站起身来搓了搓膀子上那朵红牡丹，打个酒嗝。「上路吧！雨小了。」他把上衣穿了，两只泥脚套进了牛皮靴子，披上油布雨衣，拎起布娃娃揣在怀里。
「上那儿？」
「吉陵！」
「不去。」
「刨了你！」
秋棠抬起头来，望望亭外，雨果然小了。天地之间，一片凄迷。隔著那一带绿汪汪烟雨苍茫的水田，从三岔路口井亭子，望过去，山脚下她家那个红瓦农庄子早已起了炊烟。秋棠心中一片冰凉。这会儿娘又扶著屋门，探著头，望她回家。山脚起了风，远远听著，庄口那一片葱葱茏茏的绿柳林子，哗啦，哗啦地，像河里起了一场大水。

﻿
卷三「天荒」──荒城之夜
卷三「天荒」──荒城之夜
克三，他没赶在天黑前，回到镇上。
报丧的连夜赶了六十多里野路才把口信带到了外专宿舍，克三一个翻身，床上直挺挺地坐了起来，往心窝一摸，才知道梦中淌出了半身冷汗。
那年端午，在外公家过完了节回来走在山路上，看见草丛里，两条小青蛇在交尾。他娘心头一阵恍惚，人便瘫在地上，把六七个月的身子给扭滑了。回家来，半夜掉进了马桶，他爹点了灯，拨了一拨，是个成了形的女娃子。往后他娘常常听见娃儿的哭声，又常常看见正屋梁上那两条小青蛇有时在游走，有时在追逐，有时在交尾。
「你爹是昨晚子时三刻过去的。」
佟六叔坐在床头矮板凳上，眼也没擡，只管搓著脚丫子里的泥巴。
「不是叫蛇给咬了吧？住在坳子里，从小闹蛇，我娘她──」
报丧的，摇了摇头。
「镇上吃了酒，摸黑回来，半路掉进了石沟里，磕破脑袋瓜子。」
佟六叔望著地就呆呆的出了半天神。
「你爹，他一生──」
他一句话没说完，克三便爬下了床来趴在地上叩磕了两个头。佟六叔怔了怔，站起身来。
「我现在就赶去石龙渠，给你阿姐报个信。」
打发报丧的出了门，克三一头钻到床底下掏摸了半天，找出半瓶喝剩的高粱。两口酒吞落了肚，只觉得心窝里好一阵翻搅，索性拿了只饭碗来把酒倒满了，噎著气，往喉咙里一连灌进了五六口。撂下饭碗把窗一推，破晓时分，天光，一下子流泻进了屋子。看看地上那一盆炭火，早就熄了。「妈的！萧老二，把窗关了吧。」睡在上铺那个流浪学生，靳五，一嘴酒气，咬著牙根朝里翻了个身子。克三端起脸盆摸到厨房舀了水，一瓢一瓢往自己头脸上直浇泼著。半晌才听见咿啊一声，东厢里踱出一位早起的同学，手里捧著英文书，走到了院子当中，背著手，朗朗地就诵读起司各脱的《撒克逊劫后英雄传》来。克三回到房里，收拾了一个换洗衣包，又在靳五书桌上面留了张条子。「萧老二这大清早你上那儿去啊？」克三也不理他，顺手扯起被头往靳五身上一盖，呆了一呆，走出了外专宿舍。红滟滟的一团大日头一照面泼涮了过来，克三心神烛火也似的一阵摇晃，站稳了脚跟，吸了口气，把包袱挽上了肩膊，正要投向那一条空荡荡的长街。
「克三！」
「六叔，还没走？」
报丧的站在校门口，影壁前，只管张望著。
「喝酒了？」
「六叔，有话请说！」
「我也没甚么话说──」老人家捡了根枯树枝，弓著身子，括了一括草鞋底的泥巴团。「你出来读书也好几年了，一直没回家去过，如今你也不小了，还有甚么事情骾在心上！」
佟六叔撑起了腰身来瞇著眼望了望他。
「小东门有个牲口行，是你爹的旧相识，你去找段三，向他借一匹走骡，脚程快，中午到得吉陵，歇一歇脚，赶在天黑前回坳子里哭一哭你爹去吧。」
佟六叔挑起了小小的一个衣包，一转身，在影壁后消失了。
克三只送了两步，站在门里，半天，望著墙头那一片灿烂的早红。
「小白菜哟，天地荒哟！」
他爹带著一脸酒气掀开门帘来，探了探头。娘坐在床边，呆呆的，想著自己的心事。他爹门口站住了，往门上只一靠凄笑嘻嘻地瞟了两个眼风。「两三岁哟，没爹娘哟！」他小小的一个人在被窝里蜷成了一团，闭著气，一口一口的，把娘喂他喝下的姜汤都呕了出来。天还没亮，他做了个恶梦，烧，也退了，想起娘就睡在身旁，翻了个身紧挨过去，冷不防老大的一个耳括子就火辣辣地批到了脸上来，耳边听得爹叱骂道：「小鬼头，睡觉去！」他娘嘤唔了一声才说了句甚么，听进他耳朵里，那声口只管柔柔苦苦像梦魇里沉沉的一声叹息似的。他翻过了身，把头蒙到了被窝里，一颗颗冷汗从额头滴落到枕上。
大街上早已经有妇人家开门出来走动了，七点钟光景。一路走来，克三只听见一盆盆洗脸水哗哗啦啦地从屋簷下泼出了街心。有个小户人家，门口长板凳上端坐出了一个年轻好看的小妇人，待笑不笑的只管瞅著克三，手里一把梳子，一下，又一下，好半天只管狠狠地刮著那一窝子乱蓬蓬的头发。「这贱人！大清早又坐到门口来看人。」一个男人揉著眼皮子踢跶踢跶的趿著木拖板骂走出来。小妇人听了，把梳子唅在嘴里狠狠地一咬，擡擡头，又撩了克三一眼。街上渐渐热活了起来，打儿子的，叫卖油炸鬼的，夫妻拌嘴的，在克三脑壳子里放鞭炮似的响成一团。
出得了小东门，好一片睛光！
克三把眼睛睁了睁，那满天的灿亮哗啦啦一桶水似的就迎面溅泼了过来。眼前一阵昏花，肚子里那半瓶烧刀子，翻翻滚滚，捣上了喉头。他索性蹲了下来死掐住心口，咽著，噎著，半晌才回转过了心神，把酒逼回了。擡头望望太阳，也认不清是一个，两个。回头一看，满城人家啊炊烟四起。城外野路旁一畦一畦豆苗，满山露水珠儿，野桑树上蹦蹦跳跳的麻雀儿绿亮绿亮地，噪闹出了一片春光。小鸟枝头亦朋友──可不就是儿时在镇上小学读书那冬烘老先生摇头晃脑吟念的一句诗！玉娘，玉娘，魂无恙否？记得那个小女生她成天甩著两根小花辫子，放学后，一个人跑到县仓前偷探著脸儿，等他回家。后来，她的书桌空了三天，她家里人来报信，田玉娘得了伤寒病早两天死了。八十个小学生大中午排队送到了镇口，他走在大街上，怔怔的凝望著太阳。往后放学走过她家，常常看见田婆婆蹲在前门口，一叠又一叠的烧著纸钱。南无佛。南无法。南无救苦救难。广大灵感观世音。菩萨。娘啊──那日头怎么亮得好扎人眼睛？「天还没亮呢，三更半夜外面下著雨，娘，你心里想上那里去啊？」娘不声不响的下了床，端坐在镜台前就梳起了粧。「拿五加皮来！」爹一身雨水跑进来，拦腰一抱，拶住了娘，又叫他找来一根大麻绳，父子两个把娘瘦伶伶的两条胳臂给反绑了起来，按著她骑坐在板凳上，撬开了嘴，把半瓶五加皮嗗嘟嘟嗗嗗嘟嘟直灌进了喉咙里。娘闭著眼睛迸出了两行泪水，好半晌，擡起脸来，直勾著两只眼睛瞅住了他。爹说：「再灌！」克三，我夜夜听见娃儿的哭声，哭得我好不心烦意乱。我去年九月回鱼窝头娘家，请了石佛寺的长老，选了六个有德行的真僧，替娃儿诵了一千卷妙法莲华经观世音菩萨普门品。难道你小妹子不曾托生，还在家里？「好了，好了，再灌一口！」若有无量百千万亿众生。受诸苦恼。闻是观世音菩萨。一心称名。观世音菩萨即时观其音声。皆得解脱。若有持是观世音菩萨名者。设入大火。火不能烧。由是菩萨威神力故。──我为你盖了乌龙院，我为你花了许多银──我举手抡拳将尔打！「行了，行了，醉了，醉了。」
※※※
克三眼前一亮，耳边仿佛听见天顶打起了雷。也不知过了多少时刻，脸上只觉得好一片清凉，那豆大的雨点滴滴答答泼到了头脸上来。一睁眼，只见乌云满天，大雨早已倾盆而下。
「变天了！」
克三心里打了个突，蹦起身来，谁知脚底一滑又坐回了茅草堆里。呆了半晌才回转过心神来，稳住了膝头，驮起那蓝布包袱，把头一低就往竹林里一座小小的土地祠，蹎蹎跌跌蹿了过去。
进得门来，天上一道电光，刀也似，掠了过去。克三一擡头只看见那烟熏熏一个小黑神龛，土地爷公婆两个拄著龙头拐杖，笑瞇瞇瞇的只管瞅著他。「打扰了，两位老人家。」克三一呆，拱了拱手，撂下包袱挨著神案一屁股坐了下来，一串雷声滚动了过去，那雨下得更大了。克三喘回了一口气，解开了包袱，找出毛巾，心头却恶泛泛一阵翻腾了上来。两步抢出了庙门，狠狠地，呕了五六口，满心的酒意就登时醒了大半。蹲在门槛上又歇了半晌，并起两个掌心伸到了庙簷下，溅溅泼泼地一连喝了十来掬雨水。看看日头，竹林外烟水蒙蒙的一团，早已偏西了。那雨兀自哗啦啦落个不停。
天黑时，克三翻过了两个山头，来到断河湾渡口。
只见黑水茫茫。
「客人，过河啊？」
摆渡的打起赤脚蹲到了船头上，擡起脸来，笑嘻嘻只管望著克三。水边烧起了一堆火，白萧萧，一片芦花。那船家嘴里招呼客人，手里两刀钱纸，一张一张的送到火头上。
「今天起了大水，河湾里水急，客人不赶路往那边店里混一晚吧，明天一早，再过河。」
船家指了指土坡上一家野店。
「客人早些安歇！」店家烧了盆热水送进房来。「明天下午渡口要做法事，客人有要紧事一早过河去，晚了，看热闹的人多。」
克三脱了鞋倒出泥水，搓了搓，把脚探进水盆。店家走到门口，又回过头。
「前几天有个客人半夜过河，渡了一半，好好一个人啊就发起疯痰病来啦，搥胸打脸，把自己骂了一顿，站起来往河心一跳，黑天半夜，溺死了。他家请了十二个和尚，十二个比丘尼，明天起在渡口拜三天龙王忏。客人来得巧哟！赶上了这好一场热闹。」
店家掩上了房门。
克三洗了脚，剥光了身上湿湫湫的衣服，抖开被子来一头钻进去。合起了眼睛只见水蓝水蓝好一片晴空，两个大日头当天照，一颗，盘绕著一颗，一颗追逐著一颗，白花花的漩涡也似在他眼前兜个不停。翻了个身正要蒙头睡去，自己那条身子却一霎热，一霎冷，抖索索地好半天发起了疟子来。肚皮空了一天了。客店里悄没人声，天已交二更。
砰。砰。砰。
「店家开门，开门！」
「来了，来了。」
克三跳起床来，挑亮油灯芯找出一身干衣服穿上了，两三步，走出了房门，站在廊下隔著院子等著。店家提著风灯，拉开店门，黑里，闪进了个瘦小的老庄稼汉子，一进门把斗笠脱了，抖了抖身上的雨点。
克三冒著雨，穿过了院子来。
「六叔，是我。」
「你──还在这儿。」
「辛苦你，六叔。」
「你！」
「进来歇歇，洗洗脚，再说。」
「你爹停在家里。」
「我知道。」
「克三！」
佟六叔跟进了房里，摇摇头，把肩膊上挂著的一个小布衣包卸了下来，往床边一坐。「几家近亲我都给报了信了，你阿姐跟她婆婆俩明天中午一定赶到。」说著也不等店家烧来热水，脚一伸，在克三的水盆里就洗起脚来。
「你脸色不好──喝酒了？」
「今晚天冷啊。」
克三问店家借来了一个铜火盆，两斤黑炭条，在屋子里面红滋滋地烧起了一堆炭火。等佟六叔换过了衣服，拿出烟管，他把窗户关紧了，挨著老人家在床边坐了下来。老少两个望著那一堆越烧越旺的炭火，一时都发了呆。
「你阿哥，闹著要卖田地。」
「我阿哥──他回来了？」
「你不知道？回来都半年了，串上了万福巷的罗四妈妈，用她的本钱，就在镇上南菜市大街开了爿绸布庄。」
「罗四妈妈！」
佟六叔不吭声了，望著火盆，叭叭的抽著烟。
「造孽啊──」克三拿了根铁筷子把木炭火撩了两下。「想当年，我爹他鬼迷了心窍才看上这个罗四妈妈，去她家串了两回门子，喝两杯茶。罗家的老相好，姓孙的，带人拆了后门，一路翻箱掀凳的捣了进来，那当口，我阿哥他也跟在后面去看热闹！我爹他给揪到了姓孙的跟前，直挺挺落了跪。我阿哥瞧在眼里，跑回家去，一个人睡在柴房里，哭哭啼啼，想了两天心事。孙四房做寿那天，我阿哥他就抱了家里的两只母鸡，一溜烟跑到镇上去，爹长爹短的当场在寿堂上拜了义父。这一来，他可露脸啦。我娘生日，他从镇上带回一枚金戒指，有两钱多重，喜孜孜的就塞在我娘手里，说是跟人推牌九，一副天罡牌赢来的。我娘拿在手里头看了看，一声不响拿到茅坑扔了。我爹悄悄跑到镇上，一打听，才知道我阿哥他当了泼皮啦，吃花酒，刨姐儿，把万福巷的窰子窝直当做了家！」
「到头来，可不闯出了祸。」
佟六叔打了个呵欠。
克三把火拨了两拨，放下铁筷子，擡起头来望望顶头小小的一角天窗。雨下了半天，只管淅淅沥沥落个不停。
「那天六月十九！」克三顿了顿，说：「我阿哥半夜从镇上跑回家来，脸都吓青了。我娘问他，死也不说，只是勾著两只眼睛朝我娘笑。我娘，怕了，摸摸他心口都是冷汗，一时没了主意，只好把他牵到了茅坑里，叫他跪在坑板上，一口，一口，呼天抢地的直把吃了三天的酒都呕个干净。隔天中午，我爹他两眼通红的从镇上跑回来，一进门，话也不说跑进厨房里，摸了把菜刀，追我阿哥。我娘当场就给落了跪，问他出了甚么事呀，要发恁大的脾气。我爹跺著脚只是唉声叹气，半天才说：万福巷出了人命，镇上闹翻了天啦，你问问这个忤逆子，昨晚他跟谁吃了酒，跑进万福巷造了甚么孽哟──问了半天，我娘才问出来，万福巷里有一户好人家是姓刘的，媳妇叫长甚么的──」
「长笙。」
「大清早上吊，死啦。我爹他说，这长笙呢家住万福巷那种地方，平日不大出门，有时候挽著个菜篮子走出巷口，也是低著头，俏生生的。迎神那晚，千不该，万不该，她男人刘老实跑出门去吃酒。长笙跟她婆婆，娘儿俩个偷开了门出来给送子菩萨烧香，求个儿子啊，让孙四房看见了，起了淫心，拶进满庭芳那窰子里，奸了啦。长笙吃了亏，想不开，回到自己家里关上了门，一条裤腰带就吊到了厨房门口。我娘听了，眼睛瞅著我阿哥，直勾勾，半天不说话。吃过了晚饭我娘一个人蹲在晒场上，给刘家的小媳妇烧了两叠纸钱，把一篇妙法莲华经，翻翻覆覆的念到了天亮。过了三天，我放学回家，一个人走到万福巷口，伸长脖子朝巷里望了望，听见有人叫道：刘老实杀人啦！我跟著人跑到北菜市街，没赶上，看热闹的人都已经散了。镇公所前门口围著十来个人。有个走方郎中他是个口吃的，站在人堆里头叮叮当当的摇个铜铃，说：冤头债──债──债主，躲的躲，逃的逃逃啦，那──那──那刘老实刀下，不过死了两──两个不相干的妇人，孙──孙四房的老婆，他相好的一个万──福巷的窰──窰──窰──窰子姑娘，叫春红甚么的！我跑回坳子里，把走方郎中的话都学给阿哥听。那天半夜，他收拾了个包袱，问我娘就要了点钱，翻过后山的乱石坡，逃到鱼窝头我娘舅家去了。」
「年头可不是变了吗？老鸨带著婊子们呢也拜起观音菩萨来了，甚么地方不好迎神！」佟六叔摇摇头，倒过烟锅，往地上磕了磕。「你记得墟口种菜的桂小二？七月二十那天大早，天没亮，他挑了担菜上镇来赶集，走到万福巷外看见有个年轻好看的女人，像等甚么人，在巷口独个儿来来回回的走动。桂小二中午赶完了集，回家来就告诉他老娘。桂老娘一听，叫了声，菩萨有眼咦！杀了只鸡，买了两叠纸钱一瓶酒，叫小二给挑著，自己趑趑趄趄的跟到镇上来。母子两个人就蹲在万福巷口，大白天，烧纸念经，招出一巷看新奇事的婊子！过后小二讨了媳妇，隔年就生个胖娃娃，桂老娘还说是刘家媳妇给送来的！如今小二家里，还供养著刘家的长生禄位。」
克三站起身来横跨过火盆走到了门口，把房门拉开。
那雨下了一夜，甚么时候，就停了。院子当中，五六尺高的一株山茶，潋潋滟滟的开出了一碗碗一毬毬醉红的茶花。夜露深了，整个客店四下里黯沉沉地，只听得店外，河岸上，一片芦花萧瑟个不停。
克三深深地吸了口凉气，正要掩上房门，心头一动，果然听见北上房有两个人相骂。
「贱娼胚！」
「你骂！」
「我打你！」
「你打！」
「我是你阿爸啊。」
「阿爸。」
「生你的阿爸，养你的阿爸。」
「爸。」
「跟我回家吧。」
克三把房门关了，插上了闩，回过身来望著佟六叔。
「长笙上吊死后，我娘每逢初一，十五，给她烧纸诵经，这些年了，难道她还在镇上？」
「晚了，睡吧。」
佟六叔伸了个长长的懒腰，往火盆里添了两块木炭，把火拨红了。
「明早过了河，到家还要走一段山路！」
※※※
克三把包袱兜上肩头，临出门时，拉过一条毯子轻悄悄地盖在佟六叔身上。
走出了店门来，夜凉如水，克三索落落透了一口凉气，打了个寒噤。抬头看看中天上新钩的一弯月芽儿，三更天光景。只见黑滔滔亮闪闪的一条河水从天北一路流泻下来，倏地转个弯，绕过城砦，一片乱石中，哗啦哗啦往东冲刷了过去。河风吹起时，纷纷雪雪，漫天的芦花。克三心中一片茫然，站在店门口，望过河湾。一个镇甸五千多户人家，黯幢幢一大窝灰瓦房子，月光下，乱葬岗似的起伏在河头石砦上。镇心孤伶伶一棵老树，野阔天高，不知那里，幽幽地漫传出了两声狼噑。
「三更半夜怎么过河！」
克三呆了呆，忽然听见咿啊一声，渡口，茅棚里，蹦蹦跳跳走出了一个人。仔细一看，不就是昨晚天黑赶到渡头打了个招呼，蹲在船头上，烧纸钱的那个船家！他把腰哈著，一面走，一面回过了头来，眼上眼下直打量著跟在身后的女人。
那船家走下渡头，解了缆，一旁站著瞇笑嘻嘻只管招呼女人上船。等女人在船头坐定了，他才跳上船尾，拔起竹篙，就要往对岸撑过去。
「船家，稍等！」
克三追上了船来。
没等克三坐稳，船家挑起了篙子往岸边一点，泼喇喇一声，向河心荡了出去。
「客人，晚上睡不著啊？」
「嗯？」
「我说！睡不著啊？」
「冷。」
「三月天。」
「是啊。」
「睡不著啊？客人。」
「嗯？」
「睡不著，起来看看月色啊？」
克三坐定了，那船家又摇了摇头，自顾自的说：
「世道真的变啦，一个大姑娘黑天半夜出来走动！把门敲得砰砰响，我那老娘还道童四姐又要生了，她男人要过河去，叫收生婆哟。」
克三向船头望了一眼。
那女客扎著两根素辫子，俏生生地把一个青布包袱给攞在怀里，船家的话也不知听进了耳朵没有。
月光下，一身水蓝的衣裳。
「这个童四姐啊！」摆渡的说：「出嫁才五年就生了第三胎了啦。从小，黄病病的叫人看走了眼！那天清早还不到五点钟，童四姐又要生了，她男人拆了一扇门板，她挺著个肚皮，兄弟两个，抬到我船上。渡了一半，童四姐唉唷唉唷就叫了起来。她男人慌了，求我把船停在河心上，兄弟两个蹲在船头，挖了半天，哇哇一声响掏出了个血淋淋的小子来啦。回到家里，童四姐说，生下老三那当口，亲眼看见一个女人家活生生的站在对面渡口，一身雪白的衣裳，手里头还抱著个小娃娃。这童四姐心里又是害怕，又是喜欢。坐满了月子，把自己给打扮了起来，一手抱著老三，一手牵著四岁的小大姐，娘儿，三个，雇个挑担汉就过河到镇上观音庙去，烧香还愿啦。后来叫她男人卖了一块水田，给菩萨她老人家，重塑了金身，还做了一件红缎子披风呢。」
船头的女客侧过了身子来抬起了脸，仿佛听得出了神。那一双瞳子，月光下，眨亮眨亮地，黑水茫茫，不知瞧著甚么。好半天却只见她一根指头伸到了河面上，有一下，没一下，轻轻的挑弄河水。克三心中一荡，瞅著她指头上一枚白金戒指，忽然回过脸来，问那船家：
「童家的老二，怎不跟他娘上镇去烧香？」
「生下来，一岁，泻肚子死了。」
摆渡的说。
船头的女客啊了一声。克三一回头，船已经靠岸了。
女客站起身来，解开手帕拿出一个铜钱，当啷啷，撂在船板上，提起裙脚一步一步踩上了河隄。
「客人，慢走哟。」
克三谢了船家，拎起包袱也跟上了石砦。
长长的一条南菜市街从镇口到镇尾，静悄悄，不见一个人影。克三回过头去，望了望河湾对岸的那一边，水湄一带，望不断的芦花，那小小的一间客店早就看不见了。河隄下，泼喇喇一声，船家挑起竹篙把船撑出了渡头，只见他站在船尾，仰起了脸，笑嘻嘻朝克三招了招手。
克三回过头来，看见自己的影子拖得长长的，天上那弯月芽儿，早已西斜了。大街上好一片零落的月光，那女客手里挽起了青布包袱直走在前头，水蓝的一个身影，空荡荡一条青冷的石板路。克三站在渡口，望了望长街尽头那条回家的山路，吸了一口气，也跟著走进了吉陵镇。
大街两旁一户紧挨著一户，放眼望去，两百户的店家。记得每逢初五，二十，赶集的日子店家一早就开了店门，满街人来人往，直到天黑，敲起了初更的梆子，那一条大街还是一片声乱哄哄的。如今这是甚么时辰，三更天都过了，家家关门闭户连声狗叫也听不见，谁出来走动！
克三走上了街心，踩著一地高高低低的簷影，一时间，只觉得天地辽阔，敞开衣襟来，把手里那一团蓝布包袱兜到了肩膊上。状元饼家。老大鑫银号。月成绸布庄。玉记典当。福音书坊──请上二楼。祥泰米行。百年老字号，顶破落的一个单开间的店面，今天晚上却办起了大红喜事。门楣上头黑黝黝的一块百年老招牌给披上了红缎子，那光景，就像个盖上了头红的黑脸新娘。簷口下兜吊著两盏宫灯，红幽幽的烛光照亮了门上一副红纸金字，双喜，满地鞭炮渣子。店里静沉沉地早已关熄了灯。克三侧起耳朵听了一听，有个女人，悄悄在哭泣。咿呀一声，有人打开了房门走进天井里舀了盆水，溅溅泼泼不知洗著甚么！克三心上一抖，赶上了两步，那一身水蓝的身影，没声没息的走进了十字街口好一片清光里。脖子上的一片寒毛稀柔柔，映著月光刹那间变得纤亮了起来。包府救世坛。怀安旅社。顺天堂药局。
乔迁之喜。旧雨，新知。那年阿姐嫁到了石龙渠，十七岁哟。他穿上一身新衣服就抖索索的骑在一匹小走骡上，押著花轿，一路吹吹打打，小舅子送亲呆呆送到姐夫家。一拜天地。二拜祖先。三拜高堂。送进洞房。小舅子，醒来！他揉开了眼皮，看见姐夫家那个小兄弟站在床前，眨巴著眼睛，贼忒嘻嘻地瞅著他。镗。镗。厅堂里洋时钟打了两响，整个庄子阴黯沉沉的，客人们酒足饭饱闹过了新娘子，早已散去了。哥儿俩穿堂过院，绕到西厢房，窗口下跂起脚尖来，拿了根拨火的铁筷子撬开了窗缝，心窝里那一头小鹿，扑脱，扑脱，只管跳个不停。洞房里低挑起了红绸帐幔，只见红滟滟的两支喜烛幽照得一屋子宛如花坞一般。天还没大亮，阿姐一身红妆步出了新房，手里捧著茶盘，厅堂里，颤抖抖跪了下去。那一把长长的头发给乌油油地卷起了两个圆圆的妇人髻来，露出的一截脖子，春笋似的嫩白。克三一时看痴了，抬起头来，天上一弯新月，转眼间，披上了水蒙蒙一层轻纱。望望北斗七星，疏疏冷冷的那几点清辉，黑澄澄一片天。十美钱庄。玉林绸缎行。褚家木店。爹亲手挑的红木家私，描金衣箱，雕花黑大床。阿姐归宁那天给穿上了一件喜红夹衫一条水红裙子，进了门，躲进娘房里就哭红了两只眼睛。爹把姐夫叫出了门外，也不说话，火辣辣的两个巴掌，把个愣头愣脑的新郎倌直刮得肿胀红了脸皮。阿姐赶了出来一把抱住了他，又是哭，又是笑：「舍不得娘哟！」娘站在一旁，瞅著姐夫，笑道：「也舍不得新女婿啊！」舍不得娘啊。佟六叔他给阿姐报了信，明天正午呢一定赶到家。你阿哥他也回来了，都快半年了，如今就在镇上这南菜市大街，用了罗四妈妈的本钱才开了爿绸布庄。罗四妈妈！克三心中一动，望望长街，十字路口。满街的纸屑果皮，昨天初五，乡下人上镇赶集的日子。那一条青冷的石板路上，哗啦啦，空荡荡，一阵响了过去，好凉的一股落山风。十字街口飘飘漫漫一身水蓝衣裳，翻起了两条素黑辫子。她扬起了脸，望著天，不知想著甚么心事。走过了两间铺子迎面又一阵山风，街边卷出了一滩焦黑的纸钱夹著雨点子，唿溜溜，扫过了街心。一片精忠扶汉室。满龛香火耀吉州。正气参天。单开间的一个小庙堂，关帝爷的落脚处。月光下一个人环抱著膝头孤佝佝地正蹲坐在门槛上。克三走近了时，只见他歪起了一张黑胡脸，淌著口涎，齁齁的正睡得沉熟。那临街的正殿，百年香火，熏得黑黝黝。两盏幽红佛灯，洞亮，洞亮，把龛子里那个秉烛夜读的关帝老爷一张红枣脸膛浸染起来，如同喝醉了一般。庙前一个小场子，满地上零零落落一片纸钱灰。克三回过头去看看那人，满嘴脏胡子，一动也不动打著鼾，独个儿在门槛上佝坐了一团，脚跟前歪堆著一副衣包。穿州过府的一个浪人。鲁记绒线铺。日味香菜馆。震旦行。余家瓦店。大风起兮，云飞扬。娘调了碗香喷喷的染发水，叫阿姐坐到窗前，解开她那条粗油辫子，拨散了，挽在手里，一梳子又一梳子，涮著。他搬过了张小竹凳坐在跟前，一边打著盹儿，一边瞅著娘把唅在嘴里的发夹一根一根拿了下来，好半天，在阿姐耳朵旁给梳卷出了两圈高拢的发环。静静的晌午，窗外，哒的一声，那一树的木兰花掉下了一小朵淡红。娘放下梳子就把阿姐的脸扳了过来，左右端详了半晌，点点头，舒了眉心。「好一个小妇人！阿柔也该找一个婆家了啦。」爹镇上回来一脸酒气，把头探进门里，望了望这娘儿两个，笑道。你阿姐她得了信，明天正午呢一定赶到。明天，正午。丽日，当空。走出了小东门，那白花花的天光哗啦哗啦没头没脑溅到了头脸上来。观音妙智力，能救世间苦。阿姐，棠姐姐，你看！那遍野的露水珠儿，眨亮眨亮地，刹那间飘洒开了一片漫天斜飞的冷雨来。
「姑娘，稍等！」
克三深深地吸了口凉气，心中一亮，那一身水蓝才一转眼就消失在万福巷口。他呆了一呆，把包袱换了个肩膊，提起脚跟追了上去。漫天的冷雨淅淅沥沥又下了起来。
雨中的万福巷里冷冷清清。矮簷下，窄窄的一条小胡同，十几间门子。家家门口挂起了一个堂号灯笼，满巷子血红潋潋的水光。
「小兄弟，下雨了，一个人愣在巷口，不怕淋雨？」
巷口第二家门上挨靠著一个妇人，三十零点，手里端著一碗猪油桂花汤圆，热腾腾的一面吃著一面笑嘻嘻地瞅著克三。
克三一回头，望了望镇心空荡荡的一个场子。大街上又卷起了一股山风，县仓门口一株老楝树瘦伶伶地佝起了腰。巷口，对面那祝家茶店，两扇破败的板门砰的一声，给掀了开来。清冷的月光照进了店堂里，进门那一张红漆枱子上，依稀堆著五六条板凳。满街的纸钱灰，呼溜呼溜，响个不停。那绵绵的冷雨没声没息地下得更密了。
「小兄弟！」
门口的妇人招了招手。两只眼睛霎一霎，笑一笑。
「黑天半夜赶路回家？瞧你哟一张脸青青，孤魂野鬼，进来喝杯热茶，大姐给你暖暖心窝，可好？」
克三站在巷口，挽著包袱，心中一片茫然。
「小兄弟，去吧！」妇人朝巷里瞟了一眼，呶呶嘴。「秋棠那小白骨精，等著招你做夫婿呢。」
怡春园。
蓬莱阁。
四喜堂。
宿香馆。
老三好。
青罗院。
满庭芳。
雪月梅花三白夜。
酒灯人面一红时。
「秋棠死丫头，贱娼胚！舍不得你那老娘，去，去，半夜摸回来作甚么？」
门子里一个妈妈，白白嫩嫩，福福泰泰的穿了好一身红绸。只见她气咻咻地拿了根铁筷子，一片声骂了出来。
「我娘病得快死了！」
「嗳呀呀。」
「我回去，送送她。」
「嗳呀。」
「犯法么？」
「死丫头，嘴巴不饶人！」
「我娘死了。」
「秋棠啊。」
「死了。」
「秋棠，我也是你妈妈呀。」
「妈妈！」
「好秋棠。」
「妈妈！等明天，你老人家骑著仙鹤飞去见西王母，我给你老人家披麻戴孝，好不好？」
「没良心，恶人刨的货！咒我死哟！」
妈妈翻起了白眼，望著天，叫起菩萨来。
簷口红灯笼下那老籐椅里坐著一个七十开外的老爹爹，手里一把胡琴，咽咽哑哑的在这雨夜的万福巷里，拉过来，拉过去。「客人──不是本地人吧？」老爹抬起眼皮来瞅著克三，笑了笑，端起身旁竹凳上一杯热浓茶慢吞吞啜了两口。
门子里，妈妈探出了头。
「淋了一身雨，老远跟著我们家秋棠，怪可怜的！小客人，快进来坐坐，四妈妈给你熬锅热粥，暖暖身子。」
进了堂屋，妈妈接过包袱来，顺手把神龛前点著的一盏佛灯给挑亮了，又往火盆里撂下了两块木炭，拿起铁筷子拨了两下。「秋棠，秋棠！」看看那一堆炭火红滋滋的烧得旺了，罗四妈妈沏来了一壶热茶，回头朝屋里，唤了两声。
「苏三离了洪洞县，
将身来到大街前──」
门外，那老爹清了清喉咙里的烟痰，呸出了一口，嗄哑著，自顾自的又拉起一段西皮流水来。

﻿
卷四「花雨」──大水
卷四「花雨」──大水
天蒙蒙亮，雨停了，河上却起了大水。朱小七趿起两只破鞋皮踢踢跶踢踢跶的走出了客店，一路打著连天响的呵欠。
只见乌云满天。隔著七八十丈宽的河面望过对岸，石头砦上，好大一个镇市，静悄悄的这个时辰街上连个人影也看不见。眼前黑滔滔一条河水天北流泻下来到断河头渡口就刷了个弯，溅起白茫茫千堆万堆水花。好一条咆哮的黑龙！哗啦哗啦地滚过城砦，一片乱石芦花，又往东翻腾了下去。
「瞧这大水！三月天。」
小七喝了声采，客店门口，风一吹，机伶伶打了个哆嗦。
「这畜生！还不快走哇在这里讨我打！」
小七呆了呆，脖子一缩就嗞起牙来蹦的闪跳到店门外。一回头，看见店家的女人手里捏著一根拨火的铁钳子，从厨房里直追出了店门。小七拖起鞋皮，一步，踢跶一步，慢吞吞走到了簷口紧挨著墙脚蹲下来。
昨晚冒著冷雨，黑天半夜来到了渡口。
小七摸进了客店厨房，混过一晚，只想一早过了河到北菜市大街，慈恩堂，问那个外国大胡子乐神父先讨些杂活混一顿吃。这乐神父也不知那一国人，水蓝水蓝的一对眼珠子，玻璃球似的。见了小七他只管摇著头一口一声，孩子，孩子。「天上的父！」小七叹了口气，低低头往自己心口划了个十字。
谁知今早一觉醒来，天黑黑的，忽然眼前一亮，店家的女人挑起一盏风灯摇走进了厨房。只见她打了盆水往灶旁一蹲就褪下了半条裤子来，溅溅泼泼的不知洗著甚么。小七可一时看得傻了。「这是那里来的野狗！」妇人拎起风灯，晃了晃，往小七脸上照过去。「淫妇，大清早你干的好事啊！」小七蹦的跳起，一片声乱嚷了开来。妇人一张脸吓了个白，丢下风灯跑出厨房去了。
如今蹲在屋簷下愣看著那婆娘荡起屁股走进了店门，朱小七摸一摸后脑杓子，翻个白眼往地上吐了口痰。
「淫妇，我刨了你！」
河面起了雾。
哗啦哗啦大水中，看得见那河湾对面避风的乌篷船三四十艘，挨挨挤挤地雾里寄泊在石隄下小小一个河塘里。石砦上，乱葬岗似的，黑沉沉好一堆灰瓦房子。野大的风四面八方流窜了开来，嘘溜溜地卷起城头一滚一滚的乌云，白萧萧，漫天芦花。那光景就仿佛天上观音老母死了，神道，菩萨，满天里哭出了声，呜呜咽咽的给哽住了喉头。
「过不了河啦。」
大清早给个恶女人赶出了门，野狗似的，抖索索蹲在这风地里，又饿，又冷。小七咬咬牙，叹了口气，索性合起了眼皮抱住膝头，有一下又没一下的凄凉地打起了盹来。
好小七！他做了个梦。
丽日中天，橐橐地踩上了河隄进得了镇来，一条石板大街空空荡荡。朱小七哥他肩膊上挂著一副褡裢，敞开胸口，黑毵毵地亮出了两丛子胳肢窝毛，走下南菜市大街。来到了镇心那万福巷，只见两个卖花的老婆子蹲在巷口，十来间门子上，三三两两倚靠著几十个满身红妆的姑娘，一对对眼瞳子勾著他。「好姑娘！回头哥哥来刨你。」小七喝了声采，捏下嘴里叼著的纸烟往街心上一挥，大跨步走进了巷口对面祝家茶店里。「来一下子！」他把手往两边一拨，赶开了闲人。一屋子的烟雾，蒸蒸腾腾，台子旁挨挤著十来张汗湫湫的鬼脸儿。朱小七狠狠地呛出两口，一叠票子就摔到了台面上。做庄的一声也不吭，抬抬眼皮，捞起三个骰子，只听得豁啷啷一阵响了过去，骰盆子里给掷出了两个二又一个五来。「五猴可不好赶呀！」朱小七哥笑了笑，点了一根烟啣到了嘴里，雪白的两个袖口卷到腕子上，手一翻，三颗骰子滴溜溜转了开来。「豹子！」一屋子的闲人们哄然喝出了一声采，只见那墨绿墨绿的骰盆子里娇滴滴地绽开出了三朵梅花。
小七忽然觉得头心一凉。「豹子！」大叫一声猛睁开了眼睛，一盆隔夜的洗脚水浪白花花的早已泼到了他头脸上来。小七呆了呆，一抬头，簷下那扇小小的竹窗咿呀一声，给合上了。谁家的女人，好白的两只手腕子。
一梦醒来，渡口上，早已等著十来个过渡的人。
「哈──乞！」
小七蹲到了客店门口外摸了摸满头的洗脚水，鼻子一酸，呼天抢地打出了两个喷嚏来，肚里，可又饿得慌了。他愣了半晌，叹出一口气正要站起身来走下渡口，河面上旋吹起了一阵大风。一片芦花翻起，河湾对岸那石头叠起的城砦上，早已迸出了一派金光。黑滔滔哗喇喇的一条大水，刹那间，千条万条金蛇，浮上了河面喝醉了酒癫癫狂狂地泼嬉著水，朝霞满江游窜个不停起来。
太阳出来了。
只见十六个挑夫，哼唷，哼唷，把一台一台的嫁粧挑到了渡头上。八口箱子，四大四小，漆得红亮亮。
小七伸了个长长的懒腰，「哈──乞」，跩起了破鞋皮，迎著河上那一团红滟滟水溶溶的日头，走下了渡口。
挑夫们歇下了扁担蹲在渡头上，吸著烟。
「老哥们，辛苦啦。」
小七踱了过来，笑嘻嘻地拱了个手。带头的挑夫却是个马脸瘦子。
「好说！」
「老哥哥，谁家的姑娘大喜啊？」
「河西连家的大小姐，连姑娘，连雪。」
小七听了，呆了呆，往那马脸的身边一挨就蹲了下来，顺口长打了个呵欠。渡头上又来了五六个等过渡的人。小七的一对眼珠子贼溜溜的只管瞧著一个十八九岁的大姑娘。只见她穿了身白布衫裤俏站在水边，望著河面，手里挽著一个青布小包袱。辫梢上，一根白头绳。
「哈──乞！」
那姑娘一回头看见了小七，满眼睛的话。
「认错人啦，对不住。」
小七把头低了一低，哈──乞，哈──乞，好半天他一头一脸的喷出了十来把鼻水。那姑娘瞅了他两眼就别过了脸去，呆呆地望著河水。鬓角边，一朵白绒花。小七心里一酸，想起了一个人，老家庄前那一口白漫漫的芦苇水塘上满天惊起好一片鹭鸶！渡口上有人曼声唱了起来：
二十了哟
没老婆哟
抱个枕头
当媳妇哟──
小七跳起了身，四面望望，却不见她的身影。那白衫姑娘早已回过了头去，脸寒如水。渡口上有人沉不住气了，泼口骂出了声：
「刨！下了场鸟雨，河都过不去了。」
「哈──乞！」
「河西村子，前晚杀了人了。」
那马脸的吸了一杆烟，掀掀眼皮子打了个呵欠，忽然说。身旁一个老挑夫，白发苍苍，蹲在地上有一下没一下打著盹儿，猛的就抬起头来指了指耳朵。
「说甚么？」
「杀了人啦。」
「嗯？」
「杀了人！」
「为了甚么啊？」
「陈年冤仇，谁知道。」
「杀了谁？」
「杀了一个老娘。」
「谁？」
「一个老娘！」
「杀人的，他呢？」
「逃啦。」
「杀人，为了甚么！」
「谁知道。」
马脸的把烟窝往石头上磕了磕，添了一撮黄烟丝，打上火，沉下脸来愣望著河水又吸起了烟。
河面起了阵风，雾散了，小七缩起脖子机伶伶地打了两个喷嚏。一抬头他看见客店门口，船家笑嘻嘻地领出了一个高壮的中年大汉，走下渡口。一面走，一面哈著腰：
「你老瞧瞧这水！过得去吗？」
那个人穿了一身宝蓝，望望天，又看看河水。两手搓著，一张脸只急得通红。
「吉时选定，新娘子也到了，这怎么办！就耗在这渡头上吗？」
「连爷，过不去啊。」
船家把手一摊，陪起笑脸。
时辰不早了，碧蓝天，七点多钟光景。对岸城砦上，一团日头早已破云而出，满天彤云，泻出了好一片金光。隔著那一湾哗啦啦金蛇乱舞的河水，镇上大街也看得见有人走动了。满镇人家，炊烟四起。渡口上，嘘溜溜野大的风刮个不停。
「看新娘子去啊。」
不知谁发出了一声喊。小七呆了呆，河边二十来个等船的人早已拔开了脚，一窝蜂往客店跑去。渡头上好一片芦花，只剩得了一个揹著小衣包的老庄稼汉，十六个挑夫。「哈──乞！」小七跳起了身踢跶著一双破鞋皮也跟上去了。
「赶鬼门关吗？挤甚么呀？把店门都挤破了啦！」
店里闯出了一个妇人，身子一堵，挡在店门口。
「唐二嫂。」
「豆腐老王，你们干甚么？」
「看看连小姐。」
「新娘子在房里休息，不要去扰她！」
「外面望望，也好。」
店家的女人哼了声把身子一让，小七缩起脖子，低了低头，早已闪到了那豆腐老王身后，一伙人推挨进了店门。穿过天井，只见院子里一株山茶淋了一夜的雨，开出了十来朵碗大的茶花，红滟滟的。北上房，虚掩著。廊上有两个外乡男客人手里捧著茶壶，眼睛凑到了门缝往里张望著。
「漂！这一身白皮嫩肉刨得出水来，洞房花烛，快活死。」
「可惜，生了双三白眼！是个性淫之相。」
「妇人水性──」
「贼八，不三不四说甚么？」
房里跑出一个媒婆，把门一掀。
「哈──乞！」
小七打了个喷嚏。
「干甚么？」
「谢婆，洋教的七条大罪，有一条说：你不得与人奸淫！连小姐，她──」
「这是甚么鬼话？」
「不是鬼话，谢婆，是镇上那外国胡子乐神父说的。」
「小泼皮撒野来了！」
小七只觉得脸上一热，火辣辣地给媒婆老谢一掌括了个满天星。他缩起脖子，蹶了开去，捂著脸，贼溜溜的一对猴儿眼睛瞧进了门里。
「乐神父，他还说：流泪撒种的，必欢呼收割──」
「好哇！」
小七把头低了低，叫了声，「完了」，自己的一只耳朵早就给拧住了。抬起头来，看见店家那个恶婆娘笑吟吟地睁亮了两只眼睛，瞧著他。
「畜生，你还在这里！」
「淫妇，昨晚瞒著你汉子干的好事啊！想杀人灭口么？」
「我刨了你妈妈！你说我女人甚么？」
客店掌柜的跳了过来，嗞著牙，探出五根爪子，一把掐住小七的喉咙。
「忘八！你放手。」
「你给我磕三个响头，叫我一声好爷爷，我放了妳。」
小七吐出了舌头，一张脸孔挣得通红，心想：我只有一个爸爸，再叫你爸爸，可不辱及亲娘了吗？万万不能答应。牙齿一咬打定了主意，只管摇头。
「不叫么？」
「哈──乞！」
「叫爸爸，叫爸爸呀！」
那一伙来看新娘子连家小姐的，男男女女，二十来个人，一起哄就围住了小七只是笑。
只听见叭的一声，好朱小七哥他一把扯断了自己的腰带，两手虚提起裤腰，嚷开了：
「忘八！你放不放手？你不放，我可要放手了。」
「龟儿子，刨了你妈妈。」
那掌柜的一松手，叉开爪子，噼噼，啪啪，一顿嘴巴子就把小七蹎蹎跌跌打出了廊下来。
小七摸著自己那张脸孔一步蹶一步的拖起两只鞋皮，走进了天井。一回头，指住廊上看热闹的一伙人：
「我给你们众人说：应爱你们的仇人，善待恼恨你们的人，应该哈──哈──哈乞！应该──哈──乞！应该祝福诅咒你们的，为毁谤你们的祈祷，有人──哈乞！有人打你的面颊，也把另一面转给他，有人拿去你的外衣，也不要阻挡他拿哈──哈──乞！拿──」
「这是甚么鬼话？」
七十岁老媒婆看了这半天不知名堂的闹剧，眉头一皱，一回身，砰的就把房门甩上了。
「河上有船走啦。」
店门口，乱蹦乱跳的跑进了一个店里的小厮。
「过河了！」
廊上一伙男女转眼间就走得干干净净。连小姐房门外，那两个早起的外乡男客人又张望了一回，捧起茶壶，也回自己房里去了。
「哈──乞！」
小七抖索索好半晌醒出了一把鼻水来，提著裤腰头独个儿站在一片石板天井当中，四面瞇望了望。院子里，一株茶花。小七呆了呆，只觉得自己的一颗心儿空空洞洞。「淫妇，忘八，刨你一家子！」狠狠地哭出一声，绑起腰带，紧了紧，一个人踢跶踢跶走出客店门外。
白水茫茫。
好一片晴天！河面上，水光潋滟，日头白花花。
「刨。」
小七伸了个长长的懒腰叹了口气，跩起鞋皮慢吞吞走下了渡口。渡头上，等船的人男男女女又多了七八个，却不见船家的踪影。那十六个挑夫蹲到了水边芦苇影里，恹恹地闷打起了呵欠，吸著烟，八口红亮亮的陪嫁箱子一台一台的只管停在路旁。「老哥，过河啦。」小七拱了个手，挨在马脸瘦子身旁蹲了下来，捡了一根枯枝，发起了愣，有一下又没一下撩拨著水边一滩焦湿的纸钱灰。昨天夜里，不知谁烧下的。哗啦哗啦的一片乱石大水，日头下，眨亮眨亮。
「过河，好啊──」
马脸的应了一声，望著河的上游静静地不知瞅著甚么。
「有船来了。」
只见水蓝一片天，北边，河的上游，远远地亮闪出了一艘小小的乌篷船。那船荡起了水势，鼓足风帆，蹎蹎撞撞喝醉了酒似的，往渡口一路闯了下来。
「啊──」
渡头上有人叫出了一声。
马脸的吸了口烟，掀起眼皮，望了望。
「又来一艘船。」
「船？」
身旁那个白发苍苍的老挑夫只觑了觑眼，望望河的上游。
「是条竹筏子。」
日头下刀光也似地闪了两闪，乌篷船后，四十丈外白灿灿的河面上果然一亮窜出了一条青竹筏。远远望去，苇叶子大小的一片飘贴著水面，追蹑著那一艘急流中乱驶的乌篷船，飞掠了下来。亮丽的河面白哗啦啦的大水。竹筏上乌湫湫瘦伶伶的站住一个疯汉子，佝著背脊打起赤膊，一手撑著竹篙，一手操起了尺来长一把菜刀，明晃晃地。脚下蹬起筏子，水光眨亮中一荡儿上又一荡儿下像剪水燕子一般，转眼间就追到了断河湾渡口。小小的乌篷船上紧挨著年轻的两口子，一个扳起了木桨，一个摇著橹。三两岁大的两个孩子，手，勾住手，静静地蹲在船尾爹娘的脚边。只见泼剌剌一个水白浪头卷打上了船来。渡口对面，石砦下，河水刷个弯飞溅起白茫茫一片咆哮的水花，好个艳阳天。
「哈──乞！」
小七蹦的跳起身来，踢掉鞋皮，三脚两步挤开了等船看热闹的人，一颗心突突乱跳，跑上了渡头。
隔著河湾望过去，镇上那两条石板大街早已开了市，人来人往，日头下好不热闹。临著河，石头叠起的一条大坝上喜气洋洋的聚起了一堆穿红戴绿的妇人。有个汉子跳上了隄垛，挥著手，探出脖子，朝渡口这边慌慌地一个劲不知喊著甚么。
「那是谁啊？」
「胡四，接新娘子！」
「谁？」
「细嘴胡四！」
「油坊巷那个？」
「还有谁？」
「给他儿子，娶媳妇啊？」
「十一，那浑球！」
「谁？」
「就是他儿子啊！」
「他嚷甚么？」
「谁知道？」
「啊──」
河面上荡著竹筏的那个疯子早已追上了乌篷船，只见他扔下竹篙，黑鳅鳅的一条身子纵身一跳蹦到了船头上，手起刀落，两三刀就斩断了船桅，风帆刷地落了下来。小小一只乌篷船，石头砦下那灿烂一片的水花里，滴溜溜登时转个不停。那光景可就像开春时节咚锵咚锵密锣紧鼓声中，跳加官的喜神，蹎蹎跌跌踉踉跄跄喝醉了酒似的兜绕起场子，自顾自舞了开来。
那人提著菜刀，一脚踩破了船篷，蹿到船尾。
「啊──」
河湾两岸，等船的，接新娘子的，男男女女一百几十个人齐发出了声喊。
只见一个白浪头悄没声息的蓦地里就哗啦哗啦泼到了船上来。一眨眼，那乌篷船便像一只断了线的破纸鸢，一片乱石激流中，连人带船，往下游，没头没脑直掼了下去。
「一家四口！」
好半天，马脸的才呸的叫出了一声来。身旁蹲著的那个老挑夫，白头翁，望了望日头干眨著眼。
「谁啊？」
「一家四口！狠哟。」
「嗯？」
「不跟您说了吗？」
「为了甚么！」
「谁知道？」
「一家四口，你说？」
马脸的皱了皱眉头站起身来，把烟杆往腰上只一揷，吐了口痰。
「开船啦！开船啦！」
「新娘子出来啦！」
小七一回头，看见船家哈起了腰蹦走出客店，笑嘻嘻地领著那个穿了一身宝蓝的汉子就走下了渡口。一群喜娘跟著谢媒婆把花朵般的一个新娘子，牵著，搀著，捧出了客店。河湾对岸那接新媳妇的，早已噼噼啪啪放起了漫天鞭炮。
「哈──乞！」
小七一个人站在渡头上，呆呆地眺望著日头底下亮丽亮丽的河面。不知怎的，忽然，心里一酸。他弯下了腰来捡起那两只破鞋皮，趿在脚上，拨开了水边白萧萧的一片芦花，一个人就往天的北边大河的上游踢跶踢跶走了上去。一面走，一面曼声地悲唱了起来：
朱小七哟
二十八哟
没老婆哟
抱个枕头
当媳妇哟──

﻿
卷四「花雨」──思念
卷四「花雨」──思念
水声响动，田田莲叶荡出了一艘小船来。九月里水蓝的一片天，一塘水。
燕娘坐在船头，荡著桨，摘了一衣兜的莲蓬。
「喂，那人！」
她沉下脸唤了声，向岸上的他飕的一把掷了过去。他抬抬头，手一抄，把好大的一颗莲蓬轻轻地接了过来，眉头皱了一皱，说：
「这小祖宗，又睡著了。」
「别让他睡啊。」
「嗯？」
「晚上睡不著，会闹！」
他笑了笑把两个指头一捏擗开了莲蓬，剥出二十颗莲子，往嘴里丢进了一颗。嚼了两口，忽然就想起了甚么似的又朝燕娘咧开了嘴巴，笑了笑。
「你笑甚么啊？」
他摇了摇头，呆呆地坐在水塘边一株柳树下，抱著哥儿，纳著凉。才满了月的一个小东西，红噗噗的脸，周身裹著一条花缎子小被褥在爸爸怀抱里睡熟了。大男人搂著一个小男娃娃！燕娘忍不住哈的一声笑了出来。
「你笑甚么？」
「没有啊。」
「你不说我也知道，昨晚──」
燕娘心头一热，那张脸涨红了。村口这一片大水塘静悄悄的，四下里也看不见一个人影。向晚时分却只听见塘边那一座水车喀喇喇自管转个不停。
「回家了吧，那人，天要晚了。」
「我等你。」
「你──不去跟我娘说一声？」
「你去！丈母娘，她不喜欢我啊。」
「好女婿！」
「哟──」
「你怎么啦？」
「麻雀在我头脸上拉了屎！」
青天里好一声响亮。燕娘哈哈大笑起来，打起桨，把小船掉了个头，泼剌剌一声往那满塘亭亭绿绿荡了进去。忽然又回过了头，忍著笑，从腋窝里摸出一块花手帕来，打了两个结，隔著一片塘水撂了过去。
「把脸擦干净了吧。」
※※※
从娘家回来小夫妻俩走在路上。太阳快下山了，满天归鸦碧长空里刳刳刳地聒噪个不停，一声声真叫断人的肠子。燕娘挽了个包袱静静地跟在他身旁，心里说不出的平安，欢喜。那个人他抱著孩子自顾自走在前头，高高的个子，一面走，一面拍著哥儿身上的小被褥，抬起头来眺望著天，不知想起了甚么心事？记得那年她自己还是个十六岁的小姑娘，看见他摊开衣襟耍著把一个蓝布包袱兜在肩上，走过她家门前那一片大水塘。三月天，塘边一带绿水柳林子，早开了花。遍路的柳絮，纷纷扬扬，风起了，仿佛下起一天白茫茫的大雪来，一团团，一毬毬，只管撩著他的脸拂著他的衣裳。燕娘扶住了篱门看著心里可就痴了，人走后还张望了半天。人说，他是镇上有名的泼皮。他娘鲁家婆婆都快五十了才生下了他，三房独祧，单传的一个儿子。从小人又聪明，胆量又泼。有一年庙会，人说，他吃了酒，迎神那晚纠聚了四五个大小泼皮闯进万福巷里，闹翻了天，造下一个甚么孽来了，出门去闪躲了一年。回到了镇上他倒变了一个人了，每天就站在门口相帮他娘照看绒线铺的生意，酒也不吃了。有个姑妈就把远房姑表家的燕娘说给了他，二十六岁结的亲。如今从娘家回来，燕娘安心地跟在丈夫身边走著，想著，抬起了头，侧过脸偷望了望他。挺清秀的一张脸啊，抬得高高地。做父亲的人了，那神气还透出七八分的孩子气！不知那一天起，他瞒著她在嘴唇上留出黑嫩嫩一溜胡髭来，几十根，看著倒像个军阀的小跟班。
「那人！」
「嗯？」
「你有心事！一路不讲话。」
「甚么？没有啊。」
「回家去，把这个胡子给刮了吧。」
「留著。」
「好。」
燕娘叹了口气。他回过头来就看了看她，忽然眼睛一亮拍了拍怀里的孩子，笑开了。燕娘脸上一红，低低头，把挽著的包袱悄悄地换了个手，挨近了他。夫妻俩又静静地走了一程的路。晌晚五点多钟落霞满天，过了河，炊烟四起，便到镇上的家了。
※※※
鲁婆婆搬了口小小石磨坐出街前来低著头磨起了米浆。磨上的石盘子水桶口大小，在她手里一圈又一圈轧轧地转动著。眉头一皱她时不时抬起了头来，腾出一只手搔了搔那满腿肚子的青筋，望望大街。看见了儿子，满眼睛的话。
「回来了？」
「娘，脚又痛了？」
「那个人他又找你来了，在对面木器店门口望了一个下午。」
他把怀里的孩子抱给了燕娘，眨个眼，自己在门槛上挨著他娘慢慢坐了下来。落日下的一条大街空荡荡，那一窝万福巷的小野种又跑上街来闹了。只见五六个小鬼头才十二三岁，光著脚蹦跳在热烘烘的石板街上一路鼓噪，从巷口外直蹿过来。婆婆望了两眼，摇摇头就放下手里的活儿接过了孩子，把他身上的小被褥解开了，叠两叠，摊在他小肚皮上。
「还睡！抱去喂奶吧。」
燕娘抱过孩子，叹口气望了望这母子两个就走进了门里。喂饱了奶，她搬出一张小竹床来放在门口下让孩子躺著，透透气。
「娘跟你说了甚么来？」
「二姐家有事，叫我去，两天。」
「这就走了吗？」
「娘说的。」
他笑了，从门槛上站起身来扶摇著竹床，看了看孩子。
「这小祖宗，天天睡，睡了吃，吃了睡！」
「吃过饭再走吧。」
「不吃了。」
燕娘走到水簷底下呆呆地眺望著大街。心里一酸，回过头来悄悄看了他一眼，走到他跟前抬起脸瞅住了他，拍了拍自己的心口。
「你这样就走，连口饭也没吃，我心不安啊。」
「好！就吃了饭再走。」
燕娘点了点头眉心一舒，笑了，把孩子留在门口，跟著他就一前一后跨过门槛走进了屋里。小小的店堂黑黑地却还没上灯，他忽然回过身来紧紧勾住了她的手，闪到门后。夫妻俩，好半天站在黑影地里，搂抱著。
「燕娘！」
「嗯？」
「我不在家，晚上门户，可要小心呀。」
※※※
天晚了，燕娘扶著屋门探出头来朝簷外望了望。黯沉沉的天，一钩昏黄的下弦月正荒荒凉凉的照著长长的一条青石板大街，几十家店舖早都关了门，板缝里，透出了灯光来。那一窝万福巷的小泼皮跳嚷了一个下午，乱哄哄的，如今，不知闹到那儿去了。空荡荡的街心上，一个人跩拖起了破鞋皮踢踢跶跶喝醉了酒似的，又是唱，又是哭，踉踉跄跄走了下去。四下里静悄悄地，一条大街只见三两家年轻的妇人抱著孩子坐出门前，手里抓一把大蒲扇，往自己心口不停的搧过来又搧过去。高高低低，满街屋影。燕娘透了口气把头绳一扯松开头发来，晃了晃，披到了肩上。正要关上店门走回屋里，猛一抬头看见街对面榕树荫下黑影地里 那一间小小的关帝庙，门槛上孤蹲著一个人。黑黝黝的一个身影，把头抱在臂弯里好半天一动也不动，整个人都佝成了一团。穿州过府的一个浪人！前两天晚上燕娘梦中醒过来，睡不著了，独个儿坐出门口想心事。黑天半夜起了大雾，看见那人把一个乌油布包袱枕在头上就睡在庙门口。小小一座神龛，庙门里，红荧荧地挑点起了两盏佛灯。如今想了起来，心一动。只见他把包袱一搂抬起了头，两只眼睛，月光下，炯炯地眺望过街这边来。燕娘呆了呆，不知怎的身上机伶伶打起了两个寒噤，一回身，带上了店门。小竹床上红噗噗的一张小脸儿，齁齁地笑睡得好不沉熟。
隔壁睡房里却传来了婆婆的咳嗽。
「娘，又睡不著了？」
「男人不在家，留盏灯，早些睡！」
※※※
燕娘半夜梦醒了过来摸摸心口，只听见门板上剥啄一声，婆婆在门外唤道：「燕娘！燕娘！」好半晌才回转过了心神来，房间里，一灯如豆。望望窗外，月色沉沉的三更天。燕娘看了看孩子，脸一白，坐起了身来整整衣裳就把床头那盏灯一下子挑亮了，掌著灯打开了房门。
「娘！」
婆婆耸著满头的花白，探进脸来。
「哥儿怎么了？好好的半夜哭起来。」
「娘，我睡死了，没听见。」
老人家从媳妇手里接过了灯，扶著小竹床，往孩子脸上照去。
「瞧，脸都哭白了。」
「哥儿饿了。」
燕娘抱起孩子亲了一亲搂到了自己心口，坐在床头，灯光下解开了衣襟来。婆婆叹口气，摇摇头，瞅了媳妇一眼就搬过一张矮板凳坐到了床边，拍著心口。婆媳俩看著孩子吃奶。窗外静悄悄，半夜了，只听见屋后隔著两条巷子，田里的水车夫喀喇喇喀喇喇还只管踩个不停。
「娘！」
婆婆歪著白头一点一点的早已打起了盹儿，听见媳妇唤了声，一抬头，睁开了眼睛。
「啊？」
「哥儿不吃奶，又哭了。」
「又哭啦？」
「白天还好好的！」
眼圈一红，燕娘猛的抬起头来望住了婆婆。
婆婆从燕娘怀里接抱过孩子，两根枯老的指头轻轻地一拨，吹口气，挑开了眼皮看了看。
「吓著了。」
「晚上都在屋里啊。」
「小孩夜哭，白天不小心受了惊，给吓掉了魂。」
「白天在我娘家里也没有啊。」
「没病没痛，你看，哭得都闭住了气！」
婆婆看了媳妇一眼摇摇头，灯下照了照，把孩子放回小竹床里。回头不知那里找来了一把小刀，悄悄塞到枕头底下。「莫怕！莫怕！」一面说，一面打开了床头五斗柜拿出两张草纸在灯上燃点著了，往孩子脸上晃了过去。呵嚏一声，孩子放声大哭醒了过来。
「好了，好了。」
「娘，到底怎么了？」
「魂儿回来啦。」
「谁？」
「哥儿啊。」
「娘，你说甚么！」
「没事了。」
「我心里害怕啊。」
「没事了，睡觉去吧。」
※※※
满田的油菜花。
燕娘梦见了自己打起了赤脚飞跑在金黄一片的油菜田里。七八岁的一个小小姑娘，辫子上系结著鲜红的头绳，一晃一晃。青天里忽然一声霹雳，好个太阳天就淅淅沥沥落起白雨来。只见满天喜鹊旋绕著树梢乱飞。燕娘一时看呆了，刹那间，狂风大作，吹起田间那一排绿亮亮白杨树刮刮剌刮刮剌的起了潮水一般。
不知那里，远远地，黑黑地，传出了小娃儿一声声的啼哭。
※※※
燕娘摸著黑推开了婆婆的房门。
「娘，醒醒。」
老人家应了声，爬下床来窸窸窣窣地摸索了好半天，火一亮，点著了床头灯。婆媳俩隔著一条门槛猛打了个照面。燕娘一只手搀著房门，望住婆婆，把手拍了拍自己心口。婆婆拂起满头的花白看了她一眼，掌起灯来瞇觑了觑，走进外面堂屋四下里照了过去。一屋子影影幢幢，悄没声息的只见神龛前那两盏长明油灯还亮著。
「哥儿又哭啦？」
「哭得死去活来，叫人心酸啊。」
「怎么了？」
「一个晚上，哭哭啼啼。」
燕娘跟住婆婆走到了自己房间门口，忽然停下脚步，唤了声：
「娘！」
「啊？」
「娘，我做了一个奇怪的梦。」
婆婆回过头来把灯往媳妇脸上照了过去，瞅住她。
「男人不在家，不要胡思乱想！」
走进了房里，床头那盏煤油罩子灯，还亮著。满屋子清清冷冷的喜气。婆婆佝下了腰，扶著媳妇的肩膀把头探进小竹床里，看了看孩子。窗外一片天黑蒙蒙的望不见月亮，四更天了。「男人不在家，一个年轻妇人夜里睡觉，不关窗！」婆婆摇了摇头，叹口气，把自己手里掌著的灯一口吹灭了，拿起床头灯来扶走到窗口就往外照了一照。后巷几十户人家都睡熟了，只听见隔壁那一家屋里，不知是谁，睡梦中发出了沉沉的一长声叹息。「天快亮了。」婆婆探著白头又朝窗外张望了半天，轻轻地，把窗门合上了，回到小竹床边来灯下照著拨开孩子的眼皮又看了看。
「瞧，这小东西没病没痛，哭得气都回不过来了，在那里喘气，脸黄黄！」
「白天还好好的。」
「饿著了吧？」
「喂他吃奶也不吃，只是哭。」
「惊吓到了。」
婆婆放下了灯，撑住膝头挨摸著床边慢慢坐了下来。好半晌她蹙起眉心，低著头，出了神，一爪一爪的只管搔扒著她那腿肚子。前几年夏天，燕娘还没嫁过来，有一晚她老人家半夜摸黑去上茅坑，脚一滑，给摔了一跤，床上一躺，二十来天才下得了床来到门口走动。每天吃过了中饭她就自己搬出一张板凳坐在水簷下，向著满街白花花的一片天光，打起了盹，有一下又没一下的揉搓了一晌午。
「娘，脚又痛了？回房去睡吧。」
「嗯？」
「天快亮啦。」
「怎么，哥儿不哭了？」
「让他哭去。不要理他！」
婆婆抬起头来。
「燕娘，你用心想想，这两天，看见了甚么生人？」
「为甚么？」
「小孩气弱啊，看见生人，受了惊，晚上就哭个不停。」
「生人？没有啊。」
「想一想！」
「今天晌晚我抱著哥儿，坐在门口，看见街上有一群小泼皮，鬼哭神号的也不知在闹甚么？还有一个瞎眼算命的──是了，想起来了，今天下午从我娘家回来，抱著哥儿，走过大街，看见有一家死了人，棺材可就停在店门口，左右的人家都在门上贴了张红纸──」
「是了，冲撞到不干净的东西了。」
婆婆点了点头站起身来托掌著灯走出了房门，回来时，怀里抱著一口黑黝黝的铁锅，两叠金纸。地上一蹲，老人家就在房间门口点烧起纸钱来。看看铁锅里那一堆火红泼泼地烧得旺了，她又走出了外面堂屋，洗净了手，佛前点起三支长香，拜两拜就往孩子的小竹床一兜绕了过去。前绕绕，后绕绕。一面绕，一面反反复复念起了收惊咒。天摧摧。地摧摧。三魂归做一路返。七魄归做一路回。勿食黄泉一点水。万里收魂亦著归。天摧摧。地摧摧。三魂归做一路回。
「哥儿，回来哟！」
婆婆突地拔高嗓门，唤了声，把手里三支长香往孩子脸上绕了两绕，朝著房门口兜绕了过去。燕娘站在窗前呆呆地看了半晌，忽然心中一亮。
「娘！」
「啊？」
「那个人！」
「谁啊？」
「那个穿州过府的浪人！揹著一个包袱，打著赤膊，眼睛像疯子的那个啊。」
婆婆呆了呆，把香支插进了门板缝里，半天才回过头来瞪望著媳妇，眼睛里都是话。
「看见他了？」
「这两天晚上，他就蹲在关帝庙门口，望著我们家里。」
「哥儿──也看见他啦？」
「不知道。」
「造孽！」
「娘──」
「是个疯子，不要理他。」
「哥儿他──」
「冤头债主回来啦。」
「娘，你颠三倒四说甚么！」
婆婆一张老脸，灰白了，走到窗前把两扇窗门朝外一推，望了望窗外。忽然膝头一软，摸著床边慢吞吞又坐了下来。
「你男人十八九岁时，造过孽，跟几个泼皮一伙，在万福巷里，有一晚，六月十九，害死一个年轻的妇人──今晚是我打发他到他二姐家去了。」
「那个疯子──」
「冤。」
婆婆眨了眨眼，望著窗口。好半晌，腰一弯捡起地上一根发夹来把床头灯挑得一亮，拍了拍床边说：
「燕娘，你坐下来，我给你说一个故事。」
※※※
天还没亮，婆媳俩一前一后走出了门来。
婆婆挽了个小包袱，打开店门，手一拨，拢起了满头乱蓬蓬的花白，朝外面大街望了望。大清早吹起了一阵凉风，空荡荡地卷扫著长长的一条青冷的石板街道，一路响了下去。
「娘！」
「啊？」
「那个疯子，蹲在庙门口──」
「不要理他。」
燕娘打了个哆嗦，一回身，走进了屋里去拿了条小被褥把孩子周身裹了，抱在心口，跟著婆婆出了门。大街两旁家家铺子关起了门户，这个时辰也还不见有人出来走动。对街小关帝庙门口榕树下那一座破漏的小香火塔给风一吹，卷出了一滩焦黑的金纸，嘘溜溜地扫过了街心。婆媳俩走上大街，一个前，一个后，顺著南菜市街朝向镇心万福巷口就慢慢走了过去。燕娘抬起头来，看看天上，那一钩淡淡的下弦月早已西斜了。
婆婆只管低著头察看著路，一面走，一面把手探进了小包袱里抓出一把米来，撒在街上。
「哥儿，回来哟。」
「哥儿回来啦。」
老少两个妇人，一个召唤，一个答应，在这清早的南菜市大街上走过了一家店舖，又一家，来到万福巷口。婆婆停了脚站在街心，手里一把米往四下里撒了开。黯茫茫灰青青的一片天待亮不亮的，五更时分了。婆婆喘过了气，扶著燕娘慢慢蹲下了身来先搓搓腿肚子，歇一歇，解开包袱拿出了两捆纸钱，就在三叉路口上一叠一叠点火烧化了起来。
天摧摧。
地摧摧。
「哥儿不哭啦。」
燕娘把孩子紧紧地一搂挨著婆婆也蹲下身来。婆媳俩依傍著，好半晌，蹲在镇心三岔路口上烧著一堆火。看看纸钱烧尽了，燕娘忽然觉得心上一冷，挨近婆婆，往自己头上就拔下了一根发夹探进那红嗞嗞的火堆里，悄悄地拨上了两拨。婆婆猛的抬起了头。
「燕娘！」
「嗯？」
「烧著的纸钱不能拨，一拨，阴间就收不到了。」
燕娘呆了呆，一回头朝万福巷里望了过去，忽然眼睛一花。
「娘！」
「不要回头！」
「有个人──」
「回家吧！天快亮了。」
※※
婆媳俩回到了家，天蒙蒙亮了。婆婆老人家上了年纪，黑天半夜折腾了一个晚上，熬不住，回房合合眼去了。燕娘一个人坐在床边解开衣襟，喂孩子吃奶。
隔壁人家不知睡著甚么人，这大清早打起了鼾来，呼噜，呼噜，小闷雷似的。燕娘低著头，呆呆地瞅著怀里那个孩子圆小小的一张嘴，一口一口的吮著吸著，半天她想起了心事。抬头一看，门上贴著一幅年画。去年开春燕娘过了门还没多久，婆婆买了回来，贴在房门上，希望今年春天媳妇生一个又白又胖的好小子。画里一个男娃娃，肥头大耳的穿了身红绣肚兜，把一只五彩斑斓的大鲤鱼给穿上一根红丝线，笑嘻嘻地牵在手里。结婚一年多了，大床上还挑著一副红布帐幔，灯光下，一屋子清冷冷的喜气。
又是想他，又是怨他。
燕娘叹了口气，轻轻地把孩子放回小竹床里，塞好了被褥。看著哥儿沉沉的睡熟了，自己眼皮一合靠在床头上就打起了盹。也不知过了多久她只觉得天地之间万籁俱寂，噼剥，一声，灯花爆了开来。
那人的脚步在屋子外面长长的空荡荡的一条石板大街上，这大清早，橐橐橐地一路响了下去。燕娘梦中惊醒过来，摸摸心口，出了一身的冷汗。半晌定了定心神把床头灯一口吹熄了，推开窗门。好一片天光！她独个儿坐到了床边，守著孩子，一面摇著小竹床一面就柔声地念了起来：
天皇皇
地皇皇
我家有个夜哭郎
过往君子念三遍
一觉睡到大天光──

﻿
卷四「花雨」──满天花雨
卷四「花雨」──满天花雨
六月十九！渡口上好一片虔诚。早上才九点多钟，水蓝天，白水茫茫，提著香烛篮子的挑著食盒的那男男女女早已从四乡赶了来，站满一渡口。这大喜的日子见了面，识也好，不识也好，都笑嘻嘻道一声：「虔诚！」有人集了资，就在水边渡头上搭起了两座席棚，摆上十张桌子，几十条板凳，叫个闲人站在棚口镗镗镗地敲起了铜锣来吆喝过往的人。「喂──歇歇来啊！」香客们进了棚子就泡来一碗热茶，歇过了脚，拱个手，谢一声，「虔诚」，等船过河去了。棚口一早贴出了红榜来，四尺来长的一张开列出了捐钱舍茶的信士弟子芳名，领衔的几位，不就是吉陵首户曹家。
燕娘跟著婆婆也来到了渡口。
「娘，也歇歇吧。」
燕娘拍了拍腰身，叹口气，解开了背上那一条花布兜，抹了抹汗，把孩子抱到怀里。婆媳俩才坐了下来，一个管事的，穿了一身宝蓝，抹过手，笑嘻嘻泡来了两大碗热茶。
「老太太，虔诚啊。」
「虔诚。」
「那儿来？」
「河西郭家村。」
「远啊，一早赶路。」
「早些来看看旧街坊。」
「原先也住镇上？」
「可不是。」
棚外好一片晴天，河面上，水光眨亮，一圈荡漾开了一圈。那摆渡的梢公撑起了长长的一根竹篙，来来回回，日头下，一船一船把进香的客人渡到了对岸镇上。六月的河水，咛咛叮叮地澴流过了石头叠起的好大一座城砦。
燕娘喝了半碗茶，抱起孩子亲了一亲放在自己心口上，侧著身，解开胸前的衣钮，喂起了奶。初夏天时，孩子额头沁出了一颗颗汗水珠儿。「天热了！」燕娘看了看婆婆就把孩子的领口松开了，从腋窝里掏出了一块青布手帕，往哥儿脸上，扇起凉来。河上起了风，一时间只听见水边岸上纷纷萧萧的翻飞起白灿灿一片芦花。渡头上漫天血点子，噼噼啪啪飞响起了一阵鞭炮。
「过河啦，过河啦。」
棚口有个人探进了头。燕娘扣上衣钮，站起身来让婆婆把哥儿扎到了她背上，红了脸，整一整衣裳。婆婆喝了茶，漱过口，提起那一篮香烛金纸来回头就向管事的谢了声：
「虔诚！」
婆媳俩一前一后，日头下，走出了茶棚来。
渡口上，早已站满了十来个等船的人。船家打起了赤膊，黑湫湫的一个身子蹲在船尾，吸著烟，笑嘻嘻地招呼客人上船。
「这位年轻的小大嫂行动不便，大家给让让啊。」
燕娘脸上一热，扶住婆婆，踩上了踏板。船头坐著一个大娘，四十几，福福泰泰地穿了好一身的喜红，怀里搂著八九岁的一个小姐儿。看见了燕娘就一把挽了过来坐在身边，凑著嘴，问道：
「几个月啦？」
「七个月了。」
「看起来呢可有八个月了。」大娘探过一只手，摸了摸。「今天菩萨生日，心里欢喜，赶快求她老人家给生个白胖姑娘啊。」
「开船了！」
船家喝了声，拔起竹篙往岸边一点，泼喇喇，向河心荡了出去。
「我说，罗四妈妈，你老人家自己赶今年也生一个呀。」
「船家，你骂人。」
「今天好日子，可别动气。」
「动甚么气！」
「胎气。」
船上五六个男客把眼睛一挤，吃吃笑了起来。
梢公把头一抬翻了翻眼皮，板著脸，好半天只管呆呆地望著对岸城砦上皎白花花的日头。手里一根长长的竹篙，一点，一点，把船撑到了河心。刷啦啦，刷啦啦的一片白水，只见天的北边，河上游，水光眨了两眨，一艘黑油油的乌篷船张起黑风帆顺流飞驶了下来。梢公望望来船，忽然说：
「年头真的变啦──」
「老许，又来了！」
一个男客笑道。
船家愣了愣，不吭声了。
「老许，你说，我不打岔了。」
「年头真的变啦。姐儿老鸨也拜起观音菩萨来了，诚心得了不得。拿今年说，菩萨过生日，就比往年风光多了。万福巷里的姑娘们发了个大大的愿心，凑了皮肉钱，给菩萨她老人家治了装。用的都是金丝银线，红罗绸缎，把衣服诚诚敬敬的制好了，拣个好日子，给菩萨换上啦。那一天镇上观音庙里外哄哄传传，热闹极了！满巷的姐儿们七八十位，起了个大早。观音菩萨，俏生生的坐在那一座雕花金漆的龛子里，眼皮，也没抬哟。她老人家身边密匝匝的给围上了两重红绸帐幔，男人都不许观看。庙里管事的，早就选定了两个童贞好女儿，龙年生，十二岁。沐浴，斋戒，换素服。吉时一到，敲起钟磬木鱼，叮叮当当好一片香火，把两个童女送进了红绸帐幔里，给菩萨她老人家洗了身，换上了新衣裳。好端端的一个南无观世音菩萨，这一打扮，摇身一变，变了个新娘子啦！这当口大雄宝殿里黑鸦鸦跪了一地，烧香顶礼全都是万福巷的姑娘们──」
「老许，你也去看了？」
「看热闹的男人们满坑满谷，挤鬼门关，把庙门都挤破了啦！」
那罗大娘皱起了眉头，嘿地冷笑出一声来，接口说。
燕娘回头一看，船靠岸了。
罗大娘挽起了花布包袱，搂了搂燕娘，站起身来解开红手绢摸出了一个铜钱，当啷，撂到船板上：「虔诚！」脸一扬瞅住满船的男客，整了整衣裳，把身边那个八九岁的小姐儿牵在手里。
燕娘望著这母女两个，跫跫地，头也不回，踩上河隄去了。
「娘，这个罗大娘是谁？没见过。」
婆婆摇摇头，把满头的花白拂了一拂，抹去了汗，提起了香烛篮子。那摆渡的听了嘻嘻一笑，哈著腰，捡起船板上一个个铜钱。
「这个罗大娘么？就是万福巷里有名的罗四妈妈，罗老鸨，罗破车啊。」
「谁？」
「老鸨！」
「啊。」
「看不出吧？」
「白白嫩嫩的，好福气。」
「五十好几了！」
「不像。」
「万福巷开张了几年，罗四妈妈，就卖了几年啦。」
「那小姐儿──」
「那个？」
「她身边那个啊，八九岁的。」
「买的！」
燕娘呆了呆。看看那罗四妈妈，提起裙脚紧牵著小姐儿早已踏上了城头石砦，一转身，老少两个就在人来人往的大街上，消失了。燕娘揹起哥儿，心一寒，机伶伶地打出了两个哆嗦，半晌，站定身子，挽住婆婆下了船。婆婆扔了个铜钱，回头向笑嘻嘻只管哈腰的船家谢了声：
「虔诚！」
「老太太，您虔诚！慢走哟。」
婆媳俩搀靠著，一步一步，登上了渡口石隄。
好个六月天！那满天的灿亮一桶白冷水似的哗喇喇地迎面溅泼了过来。燕娘把背兜的结头紧了一紧，回转过心神，站在镇口觑起眼睛望了进去，那长长的一条南菜市街白花花地流洒起了遍地天光。只见大街两旁，一户，紧挨著一户，层层叠叠一大片灰瓦房子，眼生得很，可有半年多没上镇烧香来了。家家户户的大门口早已贴上了一幅新的春联，放眼望去，那光景，就仿佛灰落落的一个大镇给刷出了一条条一片片的红！街坊妇人们，三三两两的日头下抬出了黑熏熏的供桌，就在店门口，满镇点烧起了香。观音菩萨今天生日绕境出巡，看著心里喜欢，保佑吉陵镇来年家家丰足户户平安。水簷下，一口一口的黑铁锅，红汹汹地燎烧起了金纸。人来人往街上热哄哄的，尽是一早从四乡赶了来看迎神赛会的人。镇心万福巷那一头，倏地蹿出了一窝十三四岁的小泼皮，打赤脚，蹦蹦跳跳著一路点起了花炮。过路的人挨挨挤挤，又是闪，又是躲，又是笑，又是骂。临著河隄一家糕饼铺子里悄没声息的闪出了一个肥胖妈妈，只见她穿了一身红缎子，搽著半面臙脂，橐橐地跑上了大街，操起一根挟火炭的铁钳子指住了泼皮们，破口大骂。
「刨了你，婊子养的小龟儿们。」
「大热天，你这干甚么呀？回来，回来。」
她家男人提著两篮香烛金纸熟鸡熟鹅，跨出了门槛来，望了望。
「今天甚么日子！一早鬼哭神号鸡飞狗跳，惹躁了老娘──」
「关你甚么事！算了，算了。」
「这就走啊。」
「走？」
「上庙啊。」
「你那张脸！」
河隄下泼喇喇一声，燕娘回头，望了望，那摆渡的船家笑嘻嘻挑起了竹篙，载著两个客人，水光眨亮中把船撑出了渡头。隔著一条茫茫白水，对岸那一边，渡口上，早已站满了等过渡的客人。婆婆挽起香烛篮子，拍拍腰身，老少两个妇人一前一后顺著大街走进了镇里。
「娘！」
「嗯？」
「哥儿在我背上睡著了。」
「让他睡去。」
「整天睡！」
「能睡，是福气啊。」
「娘！」
「嗯？」
「昨晚我做了个奇怪的梦。」
「怎么了？」
「梦见肚子里这个，生下来就给抱走了──」
「你男人跑船，出门去了，你在家不要胡思乱想。」
燕娘脸上一红不吭声了，跟住了婆婆，静静地走过了十来家店舖。
顺天堂药局门口，水簷底下一个三十来岁的妇人怀里抱著两刀金纸，恹恹地探出头来，朝街上望了望。忽然眼睛一亮，放下纸钱，两三步跑上了日头下的大街，瘦伶伶的一只手挽住了婆婆，一声不响搀拉到自己店门前。水簷下回头一看，向燕娘招了招手，笑嘻嘻拽过一条长板凳来。
「鲁家婆婆，半年没见啦。」
「纪姐啊？」
「是啊。」
「虔诚，虔诚。」
「老人家，您虔诚。」
纪姐泡来了两杯热茶，抹了抹手，蹲到店门前，日头下往那口黑铁锅里一张一张烧起金纸。一面烧，一面跟老人家话起家常。
「哥儿不哭了？」
「搬到河西就不再闹了。」
「小儿夜哭，受了惊。」
「可不是。」
「镇上老店年深日久，阴气重。」
「是啊。」
「搬了家，就好了。」
「如今不闹了。」
「保林他呢？今天怎不跟他媳妇也来烧个香？」
「买了艘乌篷船贩丝货去了。」
婆婆搓了搓腿肚子，把茶喝了，提起香烛篮子强撑起了膝头。
「老人家急甚么啊？再坐坐！菩萨十一点出巡，绕境一周，回到庙里也快一点了，早呢。」
「今年呢可热闹。」
「晚上还绕一次，那才热闹！」
纪姐顶著大日头慢慢烧完了两刀金纸，站起身来拍拍腰杆，叹口气，拈起一束香朝簷口拜了拜，走进了店里。半晌，端出一盘瓜子，笑嘻嘻挨在燕娘身边坐了下来，勾过一只眼睛看了看她身子。
「快生啦？」
「早呢。」
「真好福气！」
「纪姐，你自己也该生一个了。」
「没这个命哟。」
老少三个妇人坐在顺天堂药局门口一条长板凳上，望著大街。
满街的天光。
日头上了中天，十一点钟。燕娘揹著孩子坐得累了，悄悄地松解下了花布兜把哥儿抱在怀里，摊开自己心口，喂起了奶。街对面一家铺子，簷口下，一串一串挂满了晒干的大红辣椒。人来人往的一条大街闹市一时间仿佛沉静了下来，那群小泼皮吆吆喝喝的不知闯到那里去了。燕娘一抬头，看见一个六七十岁的老妇人家，驮著红布包袱，佝著腰，慢吞吞走过大街。一个白痴，蹦著，蹎著，喜孜孜地跟住了她。燕娘心中一动，那一头蓬蓬耸耸的花白才一转眼就消失在人堆里。大街上妇人们氤氤氲氲地烧起了满炉香，高高低低的簷口，漫起了一片檀烟，临街一口一口黑铁锅里，红通通的火舌日头下吞吐了上来。这中午时分，大街后面隔著两条巷子，田里的水车喀喇喇喀喇喇踩转个不停。
街的那一头，远远地响起了鞭炮声。
纪姐呆了一呆把手里那盘瓜子往供桌上一撂，趿起拖板，蹬蹬地，跑出了水簷下。满街烧纸的妇人探出了头来，觑起眼睛，白灿灿一片天光里朝向街口张望著。县仓过去，万福巷口瘦楞楞孤伶伶的一株苦楝子树下，蹿出了那十来个小泼皮。一个个打起了赤膊，绾著一条短裤头，狼奔狗突地点起手里的花炮就往店家门口一枚一枚炸了过去。一面跑，一面满街鼓噪了开来：
「迎观音娘娘！迎观音娘娘啊！」
婆婆眨了眨眼望一望天顶那团日头，把茶放下，站起了身来。
「咱娘儿俩慢慢走去吧。」
燕娘点点头，拍了拍自己的腰身就把哥儿驮上了背。婆婆帮著她扎紧了布兜，提起香烛篮子，回头向纪姐谢了一声：
「虔诚。」
婆媳俩走上闹哄哄的大街，进了镇心。万福巷口，早已堵满了看迎神的妇人。
黑压压一片人头！望进去那满巷烟烟蒙蒙，一时间只听见鞭炮声，喳呼声，唉唷声，混响成一片。
「鲁家婆婆！虔诚啊。」
巷口对面，茶店里走出了一个四十几岁的好看妇人，把手里一盆水白花花一片泼出了街心。日头下看见了婆婆，一脸笑，走上大街拉了拉她袖口。婆婆一回头，呆了呆。
「祝嫂！虔诚，虔诚。」
「您老人家看看这些男人！闹起菩萨来就鬼迷心窍，没完没了。」
「可不是。」
「半年多没见啦。」
「我这个小孙子得了夜哭症，如今好了，带他来给菩萨磕个头。」
燕娘看了看茶店里，影影幢幢的坐满了坳子里来的男客人。几十双眼睛，洞亮亮，只管望著对街万福巷口。燕娘脸一热，跟著婆婆就走过去了。一回头看见那祝家妇人抱著水盆，笑盈盈站在簷口下，拍了拍身上：
「小嫂子，喜啊。」
婆媳俩顺著南菜市大街又走下了十来家店舖，折了个弯，拐进阴阴湿湿的宫保巷里。
街上的鞭炮声，一时间，去得远了。巷子里四五十户人家穷门小户，这中午时分，静悄悄的。三两家妇人走出门口来站在矮簷下朝天拜了一拜，随手把点著的一束香插进了墙缝。一条巷子，缭绕起淡淡的清烟。有一家屋里走出了个中年男人，站在门口，呆呆地拉长了一张水红酒糟脸皮，看著巷心上两个小小姑娘在跳房子。那两双小辫扎起了鲜红的头绳，一晃，一晃。看了半天那男人从怀里掏出一个小酒壶，对著壶嘴，喝了两三口。一眼看见婆媳俩走了过来，笑了笑，瞅住燕娘，嘻开一口黄牙，点点头：「虔诚，小嫂子。」婆婆张望著，找到了槐树下一间破落的小庵堂，站了站叹出一口气，咿呀一声就把门推开了。堂屋里，箜箜箜地清传出了一声声木鱼。只见青灯一盏那小小的佛龛前跪著一个中年的妇人，听见有人跨过门槛走进庵堂来，脸也没抬。一身黑素，鬓角上，一朵白绒花。婆婆呆了一呆叹了口气，悄悄拨过了两个芒草垫拉著媳妇坐下来。好半天她老人家只管揉搓著腿肚子，瞅著蒲团上的妇人低著头，一槌一槌箜箜敲打著跟前青青冷冷的一只木鱼。院子里，悄没人声。也不知过了多少时候，婆婆叹了一口气，拍拍媳妇撑起了身来。佛灯下妇人忽然抬起了头看著婆婆，眼窝里，两团泪水。
「鲁家婆婆！」
「你说！」
「听说黄泉路上有一个孟婆，她给你喝一碗汤，阳世种种，你便都忘了。」
「秦家嫂子，你还年轻，保重啊。」
婆婆提起香烛篮子，膝头一软，扶住媳妇歇过了长长一口气，这才慢慢跨出门槛来把门给合上了。
「娘，这位大嫂，是谁呀？」
「秦家的啊。」
「好像没见过。」
「以前住在油坊巷。」
「看她年纪轻啊，相貌又好。」
「男人死啦，守著一个儿子，过日子。有一天，十几个人跑来家里一闹，大白天打破了门。」
「闹甚么？」
「捉奸啊。」
「捉谁？」
「她小叔子。」
「后来呢？」
「两个儿子给送走啦，心也死了。」
「两个？」
「后来，又生了一个。」
「谁的？」
「天知道。」
「都没听说──」
「好几年的事了。」
老少两个妇人走出了宫保巷口，迎面一片天光，浑白，浑白。对面大街上，玫瑰园里一座小小的耶稣教堂，那外国胡子乐神父走上了钟楼来，镗镗镗地，敲响了正午十二点的大钟。长长的一条北菜市大街，靠河那一头的店家们早已经放起了迎神的鞭炮。
「娘，菩萨回门啦。」
燕娘揹著孩子，挽住婆婆，站在宫保巷口觑起眼睛朝渡口那边眺望了过去。转眼间，整条大街仿佛放起了红泼泼一把大火，只听得噼噼啪啪，漫天鞭炮一路飞响了过来。
「迎娘娘！」
「迎娘娘哟──」
日头下那一窝万福巷的小泼皮又蹦蹎上了大街。十来个半大小子，剥光身，只绾著一条大红短裤头，满街乱跑了起来，把路上来来往往的香客们一阵喳喳喝喝推推撞撞都赶到了店簷下。
街的那一头，炮烟中，倏地闪出了六座八抬大轿。
四十八个轿夫打起了赤膊来，乌油油的身子，一蹎，一跳，顶著神轿。十字路口店家门前早已挑起了长长的一条鞭炮，泼皮们点起了线香，光著脚蹦跳在热烘烘的石板街上，呛著，咒著！一路嚷了开。「点炮！点炮！点炮啊！」刹那间，漫天的炮花一篷一篷噼噼啪啪地登时绽响了空荡荡的街心。香客们挨挨挤挤站到了簷口下，一个个伸长了脖子，愣瞪著。家家门口，妇人们拈起一束香跑上了街边，顶著大日头，满街缭烧起了一片清香。大街上那四十八个轿夫只管低著头，佝著腰，喝醉了酒一般哼著嘿著，跺著，踹著，把观音菩萨唉唷唉唷抬到了镇心十字路口。白花花水蓝的一片天，日正当中。
「娘，你看，那不是纪姐？」
「谁呀？」
「纪姐，顺天堂药局的那位大嫂。」
「虔诚啊！」
婆婆跂起脚来，搀著媳妇，从宫保巷口向十字街那一头望过去。只见高挑挑瘦伶伶的一个身影大日头下，一闪，早已蹿出了簷口。纪姐两手捧起一束长香，五六步跑上了大街心，膝头一软，整个人趴伏到了第一座神轿门前。观音菩萨早已洗换上了新妆，一身喜红绸缎坐在一蹎一跳的神轿里，瞇著眼，雪白的脸膛红噗噗的也给搽上了臙脂。街心上一个十七八岁的小道士剥光了衣袍了，浑身瘦白精精的只绾著一条红绣小肚兜，入了神，踩著碎步，跌跌撞撞兜绕著神轿自顾自转了开来。忽然一笑停下了脚步，站在街心翻起两只血丝眼，愣愣地眺望著中天上那一团白晃晃的日头，眉心一皱，把手里一柄七星剑，亮了亮，往自己肚腩上锉了进去。一个回身爬上了第一座大轿，整个身子趴伏在黑熏熏雕花金漆的神轿门上，抖索索的只管喘著颤著。一张脸，煞白了。半天哀哀长长叹出了一声，苦，一抽手，朝著观音娘娘血潸潸地拔出了剑，整个人腾的一跳栽倒在街心上蜷瘫成一团。六座神轿抽抽搐搐登时起了一阵痉挛，轿夫们唉唷一声，蹦著蹶著，蹎著跳著，癫癫狂狂痴痴愣愣地满街冲闯了开来。水簷下跑出了五六个小泼皮，拿著一瓶高粱，唅著酒，一口一口往那小道士肚腩上就喷洒了过去。漫天炮花蕾红滟滟血泼泼的一片绽放开来。一时间整个吉陵镇心十字街口，鞭炮，檀烟，酒气，汗酸，弥漫成了一片。
看迎神的妇人们挨挨挤挤早已站满了宫保巷口。有个大娘手里抱著洗脸盆，一头湿漉漉的头发盘卷在顶心上，跂起脚呆呆地看了半天，捏住鼻子，呵嚏，呛出了一声来：
「造孽啊。」
「这些男人！」
「这个法师是谁呀？年纪轻轻的。」
「郁道士的小孙子啊。」
「郁老道，人呢？」
「年纪大了。」
宫保巷里那个中年男人拖著木屐，踢跶踢跶闲踱了出来，手里一把小锡壶凑在嘴皮缝上一口一口只管啜著酒。听见妇人们的话，笑了一声就接口说：
「郁老道吗？死了！去年秋天得了个疯病，半夜跳井死了。」
「哈──乞！」
大娘打了个喷嚏，呆了呆。半晌，啊的一声，把脸盆往巷口老槐下一放就抢上了街边来。
只见大街上那郁老道的小孙子慢吞吞撑起了身，掀开眼皮，望了望，追著小泼皮们晃晃悠悠地满街兜著游走了起来。簷口一身红绸白日头下亮闪了闪，蹿出了一个年轻的街坊妇人，打起赤脚，举著香，往街心上一趴。八个轿夫一声哼哟耸起了腰来佝弓著背，顶著第一座大轿里的观音菩萨，一脚，一脚，踹了过去。她家男人追上了大街，咒著，笑著，一把绞住了她那一窝子乱蓬蓬的头发，两个耳括子就狠狠地给打回了店簷下。妇人撒起了泼，手一甩，索性往街边跪下来扒开心口喊起了撞天的冤屈。一转眼大街两旁商店门口齐发了声喊，跑出了一家家老少妇人。鞭炮四面八方飞迸了过来，一簇簇，一篷篷，绽响在街心上。日头，白晃晃。六座八抬神轿头尾相连，一条火龙似的早已冲闯过了镇心十字街口。石板路上黑压压一片，跪伏著五六十个街坊妇人，一个个，低下了头，把一束长香朝著观音菩萨高高地捧举到了眉心上。
「罗四妈妈！虔诚啊。」
宫保巷口那个中年男人喝著酒，呆呆地看著，忽然，嗤的一笑，呛出了两口酒来。大娘抱起脸盆，盘著那一头湿漓漓滴滴答答的头发，一转身，正要走回巷里，听见了这话，呆了一呆。
「罗四妈妈？」
「万福巷里有名的罗老鸨，罗破车，罗四妈妈哟！街心上跪著的那一个，白白嫩嫩又福福泰泰的不就是？光天化日，带著姑娘们跑上大街卖相来了。」
「虔诚啊，大热天，一窝子跪在街心上。」
「刨了她！娘卖皮的。」
那中年男人龇起了牙来叱骂了声，一回头，瞅住燕娘睐了睐眼睛。
燕娘打了个寒噤。回头望了望婆婆，她老人家早已挤出了人堆，在巷口一株老槐树下找了个青石墩挨坐下来，独个儿向著天光搓揉著腿肚子。巷里一家门口矮板凳上，坐著一个三十来岁的小户女子，哼哼唱唱，低著头，奶著怀里的娃儿。箜箜箜，传出了木鱼声。燕娘把背兜扎紧了，走了过来往婆婆身边就挨了一挨。婆婆抬起了头，眨著一双泪水蒙蒙的老花眼，呛了两口，拍了拍媳妇背上的孩子。
「哥儿乖。」
「娘，你哭了？」
「坐坐就好。」
「娘？」
「菩萨回庙了，咱们赶去烧个香，天黑前，就过河回家吧。」
婆媳俩，望望大街。
空荡荡的十字街口上只见一个老妇人揹著红布包袱，满头花白，独个儿朝向远去的神轿，日头下，静静跪伏著。满街看热闹的人喝醉了一般，痴痴癫癫地追赶著那六座一蹎一跳的神轿，一路点放起花炮，送观音娘娘回门去了。
黑熏熏金光灿烂的一座大庙！从山门远远望进去，大殿中，一座雕花金漆的桧木神龛，香火缭绕，挂起了红绸帐幔。满殿影影幢幢，红幽幽地闪烁著五六十盏长明的佛灯。
庙门口白花花一片场子，日头下，烧起了好大一铺炭火。
庙前那一条大街，蓦地里汹涌起了黑压压一阵波涛。燕娘紧紧搂住婆婆，揹著孩子，跟上了那满街送菩萨回门的香客又是挨挨擦擦又是冲冲撞撞，挤到了庙口。抬头一看，山门上，黑黝黝四个金漆大字，可不就是──
慈。
航。
普。
渡。
「娘卖皮的，挤甚么？」
有人骂出了一声。
燕娘脸一红，跂起脚尖四下里望了望。那罗四妈妈拖了一个八九岁的小姐儿，一路拨著膀子挨挤进男人堆里，笑盈盈，站到了庙口山门下来。七八个花衫姑娘跟住她，一窝鸡似的。
「对不住！虔诚，虔诚。」
「刨了你。」
燕娘身边那个中年男人捧起小锡壶，啜著酒，听见了香客们一声开骂，笑嘻嘻地龇开一口黄牙来：
「大黟儿，赶鬼门关吗？把庙口都挤垮了啦。」
燕娘挽住了婆婆，张望著，忽然心中一腻，回过头来就看见身后紧紧挨磨著那个中年男人。一张酒糟脸皮泛著青，往她脖子上，抽抽搐搐，只管喘著吸著。两下里打了个照面，男人笑了笑，瞅住她，对著壶嘴又喝了一口酒。燕娘呆了半晌只觉得自己一颗心突突乱跳，脸上一热，浑身泛起了寒栗来。
「老色鬼！」
这么一想，心上有点发冷。
庙前那一片场子，日头下，炭火烧得通红了。
郁小道士把身上红绣肚兜一把扯了下来，赤条条地，早已迷失了心神了，低著头，合著眼，陀螺似的绕著炭火滴溜溜又滴溜溜的只顾兜个不停。那光景就仿佛新年开春日咚锵咚锵一片锣鼓点子里，喝醉了酒的喜神，蹎蹎跌跌，踉踉跄跄，绕著场子舞了开来。
人堆里蹦出了那一窝子小泼皮，唅著高粱，追著小道士，往他身上一口一口喷起酒来。整个庙口，一时间，吆喝诅咒笑骂响成了一片。
小道士把头一抬煞住步子，晃了晃，翻起了两只白眼愣瞪著石阶上一座大庙。好半晌，机伶伶打了两个冷颤，这热天中午，仿佛寒冬腊月光著膀子站在北风上浑身索落落颤抖了起来。日头下，一匹剑光，小道士把手里那柄七星剑，反手，一锉，攮进了自己心口。一回身那白精精血潸潸的一条细小身子就展亮在菩萨眼前。四十八个轿夫沉沉唉唷了一声，耸起肩膊来，高高地拱抬起了观音娘娘。六座神轿蹎著跳著，哼哼，嘿嘿，闯过了场心上红嗞嗞一大铺炭火。庙口黑山门下，静悄悄的一片早已跪满了进香的男男女女，把手里一束长香，捧到了顶心。燕娘趴在婆婆身旁，中午时分，耳边仿佛听见庙后那一座磨坊，五六座水车喀喇喇喀喀喇喇半天自管转个不停。
只见黑鳅鳅汗漓漓的四十八条身子，佝著腰，弓著背，抬起六座大轿里一身红妆的观音菩萨，一步，一步，踩上了庙前一片石阶。
庙门大开，黑洞洞的一座雕花金漆神龛，红幽幽闪烁著佛灯。
燕娘心中一动猛回过头来，忽然眼睛一花，仿佛看见了人堆里一个浪人愣愣睁睁的只管瞅著她。两个眸子，日头下，洞亮亮两撮鬼火儿，像疯子一般。燕娘呆了一呆，石阶上轿夫们弓起了腰喘著呵著，冲著撞著，一声哼嘿终于跨进了庙门，六座神轿起了一阵痉挛。轿夫们抖索索打了个寒噤，倏的煞住了脚，一阵踉跄，蹎蹎跌跌的十来步又蹿回了庙门外。半天只听得「唉──唷──」，四十八个轿儿郎幽幽长长地呻吟出了一声来。那六座神轿，三进，三出，闯进了庙门。刹那间，清磬数响叮叮当当从大殿中传了出来，梵唱声起。满殿钟磬木鱼中，庙门外，白花花的两条石板大街上整个吉陵镇早已烧著了一般，噼噼啪啪，如火如荼地，飞迸起漫空鞭炮。好个艳阳天！仿佛落起一天灿烂的花雨来。
（全书完──一九八六年七月十九日修订）